 
Miłość - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto ona Niby chmura dana 
tym przelotnym kamieni rzeźbiarzom, 
wszechżywotom, aby w niej czyniły 
archanioła kształt, który widziany 
w dawnym śnie - był w głosie rozpoznany. 
Więc zielone głowice liści, 
więc jak strugi deszczowej potop 
kłębi roślin uchodzą do góry, 
i na przekór powietrza oplotom 
puchem brzęczą poczynając z chmury 
archanioła wspierające stopy. 
Więc zwierzęta w oparach bekowisk, 
w kotłach polan w siebie przenikając, 
pod namiotem trwających odnowień 
tworząc z wolna w tonach rozpoznają 
dłonie śmigłe niby pióra blasku 
wypełnione jak kwiat nieba - łaską. 
I on jeszcze rzeźbiarz nierozumny 
krzesze chmurę w żelaznym śnie lęku, 
krzesząc wznosi marmurowe trumny 
albo martwe posągów kolumny 
w podobieństwo twoje. Niepoznany 
anioł nad nim dłutem z głazu gnany 
to go wężem owinie roślinnym, 
to powietrzem ominie płynnym 
i nieznany trwa, promienie leje, 
co jak w grobie skończone nadzieje - 
z dłoni, które płomieniem padając 
wrócą w dłonie, gdy się głazem stają. 
19.II.42 r.

Pieśń o szczęściu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dziś rano cały świat kupiłem,
gwiazdy i słońce, morze, las,
i serca, lądy i rzek żyły,
Ciebie i siebie, przestrzeń, czas.
Dziś rano cały świat kupiłem,
za jedno serce cały świat,
nad gwiazdy szczęściem się wybiłem,
nad czas i morskie głębie lat…
Gorące morza sercem płyną -
- pozłocie nieprzebytych sław,
gdzieś rzeki nocy mnie wyminą
w głębokich morzach złotych traw.
Chcę czerwień zerwać z kwiatów polnych,
czerwienią nocy spalić krzew,
jak piersi nieba chcę być wolny,
w chmury się wbić w koronach drzew.
Morzem w nocy
Noc się ciszą kołysze, zmęczona wzruszeniem,
woda pachnie księżycem wśród dygów błyszczących,
nieskończone, bez ciała, śródfaliste drżenie
i cień nocy sinawy po wodzie się pnący.
Szczęście palce rozdzwania drżące miękkim pulsem,
myśli czernią zakrzepłe na błyskach dygocą,
serce tętnem uderza w wielkiej piersi nieba.
W głąb rozczerni i szczęścia płyniesz ze mną nocą. 
 
Elegia o chłopcu polskim - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oddzielili cię, syneczku, od snów, co jak motyl drżą,
haftowali ci, syneczku, smutne oczy rudą krwią,
malowali krajobrazy w żółte ściegi pożóg,
wyszywali wisielcami drzew płynące morze.

Wyuczyli cię, syneczku, ziemi twej na pamięć,
gdyś jej ścieżki powycinał żelaznymi łzami.
Odchowali cię w ciemności, odkarmili bochnem trwóg,
przemierzyłeś po omacku najwstydliwsze z ludzkich dróg.

I wyszedłeś, jasny synku, z czarną bronią w noc,
i poczułeś, jak się jeży w dźwięku minut - zło.
Zanim padłeś, jeszcze ziemię przeżegnałeś ręką.
Czy to była kula, synku, czy to serce pękło?  
 
Astronomia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stojąc pod niebem bez góry i dołu 
tętnię dojrzały do wielkości gwiazd. 
Własnych zaklęć ogromne koło 
krążę po niebie płynącym w czas. 
W sklepieniu cichym jak śmierć słowików 
nagle porywa mosiężny cyklon 
i tylko ludzie zostają - podobni 
rozdartym nad śmiercią cyrklom. 
A tu dzwonią światy obojętne, 
maczek gwiazd zamieniony w kosmos, 
rosną groźnie światy obojętne, 
przybliżone planety rosną. 
Oto droga bez góry i dołu. 
Kto widział nieba zamknięty strop? 
Oto przestrzeń trójkątów i punktów, 
linie dłoni przedłużone w głąb. 
Wtedy w sen pierwotniejszy od planet 
płyną masy coraz dalszych kół. 
O, rozrąbać cień meteorów ciosem 
snu jak toporem: na pół!

Ty jesteś moje imię... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ty jesteś moje imię i w kształcie, i w przyczynie, 
i moje dłuto lotne. 
Ja jestem, zanim minie wiek na koniu-bezczynie, 
ptaków i chmur zielonych złotnik. 
Ty jesteś we mnie jaskier w chmurze rzeźbiony blaskiem 
nad czyn samotny. 
Ja z ciebie ulew piaskiem runo burz, co nie gaśnie, 
każdym życiem i śmiercią stokrotny. 
Ty jesteś marmur żywy, przez który kształt mi przybył, 
kształt w wichurze o świcie widziany, 
który o mleczne szyby buchnął płomieniem grzywy 
i zastygł w dłoni jak z gwiazdy odlany. 
I jesteś mi imię ruchów i poczynaniem słuchu, 
który pojmie muzykę i sposób, 
który z lądu posuchy wzejdzie żywicą-duchem 
w łodygę głosu. 
1 III 42 r.

Drzewa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Drzewa - to chmur zgęszczenia, 
pod nimi dzwoni ziemia, 
nad nimi rwą wezbrane 
planety z brązu lane. 
Lasy - smutku zielone 
serca w szmer przemienione, 
pod nimi piły lament 
białymi jęczy kłami. 
Drzewa bawoły złote 
dymiły rudym potem, 
z pomrukiem ciała kładły 
ku ziemi, aż upadły. 
Drwale w śmiechu sypali 
zęby jak sznur korali. 
To piłą - ciszy przytną, 
to śmiechu białą brzytwą. 
Liście jak oczy wydrą 
lśniące zieloną krzywdą, 
to korę ciemną z ciała, 
aż tryśnie krew dojrzała. 
A nocą w sen zagięci - 
- w warczący wir pamięci 
zobaczą drwale w lęku, 
przykuci nocy ręką, 
idące na nich prosto 
topory sosen ostre. 
22 listopad 41 r

Jesień to gwiazdy... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jesień to gwiazdy lecące z drzew. 
Liście jak węże syczą. 
Przewożą arki na drugi brzeg 
głowy obciętych księżyców. 
Ciągną kondukty przez zgasły czas 
- spróchniałe ichtiozaury. 
Jak wieko spada nieba trzask 
na biały wzrok umarłych. 
A on do stołu przykuty snem 
kamiennym jak klosz urny, 
widzi lodowce porosłe mchem 
i myś1i, że to trumny. 
dn. 4.X.41 r. 
K. B. et J. K. W.

Niebo złote ci otworzę - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Niebo złote ci otworzę,
w którym ciszy biała nić
jak ogromny dźwięków orzech,
który pęknie, aby żyć
zielonymi listeczkami,
śpiewem jezior, zmierzchu graniem,
aż ukaże jądro mleczne
ptasi świt.
Ziemię twardą ci przemienię
w mleczów miękkich płynny lot,
wyprowadzę z rzeczy cienie,
które prężą się jak kot,
futrem iskrząc zwiną wszystko
w barwy burz, w serduszka listków,
w deszczów siwy splot.
I powietrza drżące strugi
jak z anielskiej strzechy dym
zmienię ci w aleje długie,
w brzóz przejrzystych śpiewny płyn,
aż zagrają jak wiolonczel
żal - różowe światła pnącze,
pszczelich skrzydeł hymn.
Jeno wyjmij mi z tych oczu
szkło bolesne - obraz dni,
które czaszki białe toczy
przez płonące łąki krwi.
Jeno odmień czas kaleki,
zakryj groby płaszczem rzeki,
zetrzyj z włosów pył bitewny,
tych lat gniewnych
czarny pył. 
 
Do matki - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matko! czy są gdzieś jeszcze te ciche godziny 
snów o sławie, zwycięstwie i życiu-bezklęsce, 
marzone i zaklęte: z Bogiem, sławą, synem. 
Matko! czy są gdzieś jeszcze te jasne godziny? 
Godziny... zgonów, życia podeptane butem, 
rozbite na minuty i sekundy bólu, 
w ostrza broni i walki potrzebą przekute, 
ciążące z krokiem naprzód ołowianą kulą. 
Były dni - rozpalone szczęściem niezmierzonym, 
były dni - zachlapane błotem lilie białe, 
były dni - jak perłami usiane korony, 
były dni ciche, smutne, nijakie, nieśmiałe. 
Ty zawsze jesteś we mnie, trwasz we mnie krwiopłynem 
i trwasz tak ziemsko, jednak nadczasowo... 
Jak Chrystus cudze przyjmująca winy 
i cudze krzyże niosąca nad głową. 
Nad nami miłość żywa, bo bogata, wieczna, 
nie zakwitła na rwanych rozognieniem ranach, 
miłość jak przystań spokojna, bliskością bezpieczna 
i jedyna wzajemna bez rany poznana... 
 
O, przyjdź do mnie... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O, przyjdź do mnie, kochana, choć we śnie, 
wiosna kwiaty uprzędła tak biało, 
tak wcześnie. 
O, przyjdź do mnie i ręce mi podaj, 
czarna, kwiatem zasnuła się białym, 
rzek woda. 
Ja tu tęsknię, a ty gdzieś daleko, 
strumień spłynął poznania złocisty 
chwil rzeką 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
drzewa śniegiem gdzieś płaczą... 
daleko...

Pokolenie (Wiatr drzewa spienia) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr drzewa spienia. Ziemia dojrzała. 
Kłosy brzuch ciężki w górę unoszą 
i tylko chmury - palcom lub włosom 
podobne - suną drapieżnie w mrok. 
 
Ziemia owoców pełna po brzegi 
kipi sytością jak wielka misa. 
Tylko ze świerków na polu zwisa 
głowa obcięta strasząc jak krzyk. 
 
Kwiaty to krople miodu - tryskają 
ściśnięte ziemią, co tak nabrzmiała, 
pod tym jak korzeń skręcone ciała, 
żywcem wtłoczone po ciemny strop. 
 
Ogromne nieba suną z warkotem. 
Ludzie w snach ciężkich jak w klatkach krzyczą. 
Usta ściśnięte mamy, twarz wilczą, 
czuwając w dzień, słuchając w noc. 
 
Pod ziemią drążą strumyki - słychać - 
krew tak nabiera w żyłach milczenia, 
ciągną korzenie krew, z liści pada 
rosa czerwona. I przestrzeń wzdycha. 
 
Nas nauczono. Nie ma litości. 
Po nocach śni się brat, który zginął, 
któremu oczy żywcem wykłuto, 
którem kości kijem złamano; 
i drąży ciężko bolesne dłuto, 
nadyma oczy jak bąble - krew. 
 
Nas nauczono. Nie ma sumienia. 
W jamach żyjemy strachem zaryci, 
w grozie drążymy mroczne miłości, 
własne posągi - źli troglodyci. 
 
Nas nauczono. Nie ma miłości. 
Jakże nam jeszcze uciekać w mrok 
przed żaglem nozdrzy węszących nas, 
przed siecią wzdętą kijów i rąk, 
kiedy nie wrócą matki ni dzieci 
w pustego serca rozpruty stąk. 
 
Nas nauczono. Trzeba zapomnieć, 
żeby nie umrzeć rojąc to wszystko. 
Wstajemy nocą. Ciemno jest, ślisko. 
Szukamy serca - bierzemy w rękę, 
nasłuchujemy: wygaśnie męka, 
ale zostanie kamień - tak - głaz. 
 
I tak staniemy na wozach, czołgach, 
na samolotach, na rumowisku, 
gdzie po nas wąż się ciszy przeczołga, 
gdzie zimny potop omyje nas, 
nie wiedząc: stoi czy płynie czas. 
Jak obce miasta z głębin kopane, 
popielejące ludzkie pokłady 
na wznak leżące, stojące wzwyż, 
nie wiedząc, czy my karty iliady 
rzeźbione ogniem w błyszczącym złocie, 
czy nam postawią, z litości chociaż, 
nad grobem krzyż. 
 
22 VII 43 r 
 
Biała magia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stojąc przed lustrem ciszy 
Barbara z rękami u włosów 
nalewa w szklane ciało 
srebrne kropelki głosu. 
 
I wtedy jak dzban- światłem 
zapełnia sie i szkląca 
przejmuje w siebie gwiazdy 
i biały pył miesiąca. 
 
Przez ciała drżący pryzmat 
w muzyce białych iskier 
łasice sie prześlizną 
jak snu puszyste listki. 
 
Oszronia sie w nim niedźwiedzie, 
jasne od gwiazd polarnych, 
i myszy się strumień przewiezie 
płynąc lawina gwarną. 
 
Aż napełniona mlecznie, 
w sen sie powoli zapadnie, 
a czas melodyjnie osiądzie 
kaskada blasku na dnie. 
 
Więc ma Barbara srebrne 
ciało. W nim pręży się miękko 
biała łasica milczenia`pod niewidzialna ręką. 
 
4 I 42r. w nocy

*** (Byłeś jak wielkie, stare drzewo) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Byłeś jak wielkie, stare drzewo, 
narodzie mój jak dąb zuchwały, 
wezbrany ogniem soków źrałych 
jak drzewo wiary, mocy, gniewu. 
 
I jęli ciebie cieśle orać 
i ryć cię rylcem u korzeni, 
żeby twój głos, twój kształt odmienić, 
żeby cię zmienić w sen upiora. 
 
Jęli ci liście drzeć i ścinać, 
byś nagi stał i głowę zginał. 
 
Jęli ci oczy z ognia łupić, 
byś ich nie zmienił wzrokiem w trupy. 
 
Jęli ci ciało w popiół kruszyć, 
by wydrzeć Boga z żywej duszy. 
 
I otoś stanął sam, odarty, 
jak martwa chmura za kratami, 
na pół cierpiący, a pół martwy, 
poryty ogniem, batem, łzami. 
 
W wielości swojej - rozegnany, 
w miłości swojej - jak pień twardy, 
haki pazurów wbiłeś w rany 
swej ziemi. I śnisz sen pogardy. 
 
Lecz kręci się niebiosów zegar 
i czas o tarczę mieczem bije, 
i wstrząśniesz się z poblaskiem nieba, 
posłuchasz serca: serce żyje. 
 
I zmartwychwstaniesz jak Bóg z grobu 
z huraganowym tchem u skroni, 
ramiona ziemi się przed tobą 
otworzą. Ludu mój, Do broni!

*** (Za krawędzią wszystkich dni...) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Za krawędzią wszystkich dni, miesięcy 
odpadłeś zamknięty w biały krąg. 
Brodzisz przez świat spłowiały, brzęczysz 
u szyb nabrzmiały jak bąk. 
Pory roku są wszystkie naraz, 
spływające przez smutek szyb, 
widać wiadukt, drzewo, garaż 
jak uschnięte liście lip. 
Znów nie wrócę, tak brnę coraz dalej, 
w gorączkowy koronkowy motyw, 
kiedy słychać jadące beze mnie śpiewne, 
smukłe widma lokomotyw. 
szpital, III.1941 r. 
 
*** (Zamierzchły smutek, łowiąc echa...) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zamierzchły smutek, łowiąc echa marzeń, 
zapuszcza w niebo swój niewód, 
gdy zmierzch jesienny kładzie nam na twarze 
wilgotne liście powiewu. 
Skończone łowy. Zachód uniósł w morze 
krew pokonanych jeleni. 
W leśnych ostępach ściele znów bezdroźe 
mgła, szarooka Artemis. 
Błysnęły gwiazdy - rozpłakane światła 
umarłych bogów i plemion. 
Jak Antygona nad zwłokami brata 
noc się pochyla nad ziemią. 
16 kwiecień 1942

13 - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stopiona w złoto cekinami słońca 
miłość się świeci na falach daleko, 
górami lasy czarne głębią płyną 
i wspomnieniami barwy w oczy pieką. 
Niebo jest bliskie szklanymi piersiami, 
morze jest nami, góry morzem płyną, 
zielone włosy sczesują nad nami, 
w słońcu wybrzeża krzyczą nad głębiną. 
Ziemia wylękła się tłuc:ze po niebie, 
bije tętnami w upale zmęczona 
i pieśń słoneczna chce wrócić do Ciebie 
(płacze przykuta na górskich koronach). 
morze rozgrzane się pali, 
miłość się pali na falach daleko 
i mocno ręką do serca przyciskam 
obrazy słońca zamknięte powieką.

24 XII - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Znowu daleko, smutnie... 
śnieg przez szyby pełza 
i noc przycichłym wichrem szarpie gwiazdy w więzach, 
i znów daleko, smutnie... 
i znowu nie wrócisz z dalekich pól zapachem - 
szorstką wonią mrozu, 
oczu mi nie zasłonisz ciepłym, słodkim łachem - 
- niebem przycichłym łzami i powrotem... 
Nie przyjdziesz szeleszcząca ciszą w mgłach drogami 
(wieczór spłynie kolędą daleką, daleką) 
i będziemy we dwoje tylko, smutni, sami, 
ja i mrok beznadziei... 
i ty gdzieś nad nami...

Ach, jak ogłusza to wszystko... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ach, jak ogłusza to wszystko; to drzewo, 
które przygważdża nieboskłon do ziemi, 
pachnącej wiosną, której jeszcze nie ma, 
choć się przyczaja pąkami lepkiemi, 
szepcząc liściami, których jeszcze nie ma, 
ta wielka rzeka nabrzmiała przeczuciem, 
które roztapia powłokę lodową, 
nim w krę skruszona w słońcu się ocuci 
i ciemną wodą stanie się na nowo, 
ten cień surowy, co przed nami biegnie, 
gdy ogłuszeni przemijamy obok, 
milcząc wierszami, których jeszcze nie ma, 
zanim gwiazdami w poprzek drogi legnie 
zmierzch, w którym wszystko zagłuszymy sobą. 
4 marzec 1942

Ach, umieram, umieram - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
Ach, umieram, umieram.
Jesień cień unosi na ciepłe ogrody.
Jabłka tak już, śliwy, ciemne wody
namarszczają się w znużenia pieśń.
nie trzeba mi tu było więcej
ponad drzewa, ponad serca czułość.
nie trzeba było lat, miesięcy,
tylu skarg nadaremnych i słów.
nie trzeba było tylu twarzy,
tratujących wozów czarnych miast.
Ach, umieram, umieram. Wiem:
wyje za mną ciemny, wielki czas. 
II
"Podaj mi rękę" - mówił anioł,
a był to świt jak uśmiech dziecka blady.
"Oto się unosimy z daleka wołaniom".
Słychać było powietrza srebrne wodospady
i cichy duchów poświst teraz mi wiadomy.
Płynęliśmy. Pod nami stały mokre domy
w chłodnym deszczu zastygłe. Szelest cichy mył
zielone okiennice i dachy znajome.
Spali jeszcze. Przed oknem tylko długo wył
pies - czując rękę świata, co stał nad znikomym
krajobrazem przedmieścia. Muzyki nieznane
grały słodko u chmurek wąskich. Niedaleko
spadały białe kwiaty i cień płynął rzeką. 
III
"Kochani, o, kochani! Czy jest takie serce,
które przeżyje miłość na świecie kainów?"
Anioł przykładał dłonie liliowe do ust
i mówił: "W takie serce będę teraz niósł
twoje zmęczone imię, w proste serce Boga,
co jest jak gór zielonych dolina dla owiec
i jest jak sen nagrzany i biały grobowiec".
Już widziałem motyle w powietrzu wykute,
skinieniem jego ręki z kwiatów ciepła tkane
i posągi ogniste nie dotknięte dłutem,
gwiazdy na strop puszczone jak litery praw.
I spadła wtedy pierwsza przezroczysta łza
z powieki na te kształty ziemi, gór i drzew,
łza, żem zrozumiał jasność. 0, jaki to gniew,
jaka nienawiść była, co zamknęła wzrok
i jeno złe kamienie wkładała do rąk.
każde pragnienie jak grób kładła przy mnie,
abym nie wdział światła w każdym ptaka hymnie.
w każdym liści schyleniu, łaskawości łąk. 
IV
A tam się dzień zaczynał. Na fujarce dął
proste pieśni aniołek u kościoła wrót,
a potem się rozkładał dym i mówić jął
anioł bladoliliowy. "Oto widzisz głód,
oto widzisz nienawiść i tę pychę złota".
Słyszałem - płakał jęk jak jęk bolesny młota,
który z uporem obok przy kowadle bije
i gniecie, a żelazo boleśnie omija.
Szli czarni, wychudzeni, z błyskiem żądzy ślepym,
jak nędzne i żałosne, milczące pogrzeby,
i tratowali łąki, i nie znali wrót,
aż im się pod nogami ocknął nagle grób
i tak jak stali patrząc, wytężeni w gniewie,
spadali w chłodne studnie. A ten, który nie wie,
bo nie pragnie przerażeń, stał i patrzył syty,
jak mu się obracali pod wzrokiem w granity,
jak kruszeli, pragnący, w gorzką, czarną glebę.
I była ciemność. Nie wołał nikt pod niebem.
Widziałem jeszcze owe madonny i dzieci,
napadnięte w ulicach, odarte z uśmiechów,
z miłości i spojrzenia. czułem, czy wiecie?
ciężar ziemi na sobie, ciężar wszystkich grzechów. 
I wtedy spadła druga łza, jak ognia płomyk,
na te uśpione jeszcze w mgle i grzechu domy
i wspomniałem się, grzeszny i skrzywdzony razem,
i ta łza nie płomieniem już była, a głazem,
głazem boleści. "0, czy jestem jeszcze
tyle martwym człowiekiem, a nie duchem żywym,
że ja tej wagi ciemnej w Bogu nie pomieszczę
najgorszego z grzeszników płaczącego z krzywdy?"
Anioł dłonie w kwiat złożył i nie mówił nic,
jeno mu z włosów jasnych splot muzyki płynął,
a ja widziałem miasta pękające w pył
i ludzi w proch idących, a na nich jaśminy
rosły, a potem wody kładły się pierzaste,
a na nich ludzie nowi płynęli i miasta.
I pokład na pokładzie, jak schody wieczności,
piął się z wolna ku górze ten milczący kościół.
I mówił anioł: "Nie płacz, nie płacz, czasów złych,
ni dobrych nie płacz czasów. Oto idą w pył,
nim się troską poniżą, podźwigną miłością,
są z niebem rozdzielone wieczną wysokością.
Jeno słupy ogniste, długie nici wiary
są jako tryskające z tej ziemi pożary,
które stoją nad czasem od ziemi do nieba,
wykołysane światłem łodyżki snów bożych,
które się nie ulękną gwiazd ni śmierci trwożą". 
V
I lecieliśmy dalej, "Podaj - mówił - dłoń",
I szły potoki iskier na górach obłoków
i rzeki w dole pełzły na kształt siwych smoków.
Nie śpiewali już ludzie ani krople łez
nie parzyły mi dłoni. Było cicho. Wtedy
zobaczyłem skrwawione ptaki, pod tym niebem
szukające schronienia. Mówił anioł. "Patrz,
oto jest nadaremny twoich bliskich płacz,
oto są ptaki serca nie przyjęte w miłość.
Zobacz, jak krwawią cicho. Ile to ich było,
których ty nie dojrzałeś, któreś przebił w locie
i nim cię doścignęły, nim osiadły w tobie,
były jeszcze grające pieśni, a już w grobie.
Oto ulatywały ptaki dobre, miłe
bożemu światu pragnień, a już je przebiły
złe, podejrzliwe oczy, a serce namiętne
zmieniało je w kamienie Bogu tylko święte".
I widziałem ich loty jak smugi zbłąkane
znaczone krwi poświatą. Wtedy anioł z dłoni
wypuścił sznury świateł na nie i przemienił
w białe gwiazdy, krążące z daleka od ziemi.
I wtedy spadła trzecia łza, żelazna,
na smutek krążeń ludzkich, na huczące burze
i stała się tam, w dole na kuli jak gwiazda
wykuta pożegnaniem ostatnim - w marmurze.
Grało niebo spokojne. Fałdy morza
przelewały się z wolna w głąb milczenia
i został tylko cichy pożar -
bolesna w dole ziemia.
Jeszcze dzwonek na wieży,
sarny w locie i obłok,
wietrzyk dzwonił i gasł,
"Podaj mi rękę - mówił anioł -
oto się stajesz zapatrzeniem gwiazd". 
 
Ach, zadumani... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ach, zadumani, zaliumani wiecznie 
w kroki zegarów, w wierszy krągły lament, 
w łzy - dzwonki nocy, w smutki obosieczne. 
Ja wiem: te łzy - pół-woda, pół-atrament. 
Poli nicba białą koroną, pod racami blasku 
drżycie jak kret na słońcu, który zgłębił drogę. 
Ja mam gest. Ja was wszystkich kupić mogę 
za jedno żywe ziarnko piasku. 
dn 4 listopada 41r

Ars Poetica - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiersz jest we mnie zły, obcy, zły i nienawistny, 
i pali moje noce gorejącym ogniem, 
idzie przeze mnie tłumny, rozkrzyczany sobą 
jak pochód ulicami niosący pochodnie. 
 
Wiersz jest zły, nienawistny, chce rozerwać formę 
(Jak to ciężko zakuwać wolnego w kajdany), 
chociaż wydrę go z głębi palącego wnętrze, 
nigdy całkiem nie będę jego władczym panem. 
 
Z krzykiem szarpie się, męczy, aż strzeli wołaniem, 
potem stanie się obcy, przyjaciel niedoszły, 
stanie w progu zamarzłym, płonący, stworzony, 
i pójdzie w mróz wieczorów tam, gdzie inne poszły.

Astronomia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stojąc pod niebem bez góry i dołu 
tętnię dojrzały do wielkości gwiazd. 
Własnych zaklęć ogromne koło 
krążę po niebie płynącym w czas. 
W sklepieniu cichym jak śmierć słowików 
nagle porywa mosiężny cyklon 
i tylko ludzie zostają - podobni 
rozdartym nad śmiercią cyrklom. 
A tu dzwonią światy obojętne, 
maczek gwiazd zamieniony w kosmos, 
rosną groźnie światy obojętne, 
przybliżone planety rosną. 
Oto droga bez góry i dołu. 
Kto widział nieba zamknięty strop? 
Oto przestrzeń trójkątów i punktów, 
linie dłoni przedłużone w głąb. 
Wtedy w sen pierwotniejszy od planet 
płyną masy coraz dalszych kół. 
O, rozrąbać cień meteorów ciosem 
snu jak toporem: na pół!

Autobiografia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1
Dzień kołysał.
Dzień jak statek kołysał hosanna,
statek z blachy czy z drzewa płynął
nocą do różowego rana.
Już wtedy były wyspy
uśmiechnięte kłami słoni,
płynęliśmy ja i ty, lalko, i wszyscy
jak przylepione do kory listki,
które wiatr zgonił.
Kto mówił, że to bajka?
Naprawdę był las pełen szeptu,
gdzie na gałęziach z koralu
ptaki-wspomnienia krzepną,
i wśród jeleni mówiących o gwiazdach,
dzików, jak jeże puszyste,
gdzie zwinięty, w zamyśleniu ślimak,
ja - mały jak listek,
podaję dłoń kosmatej dłoni olbrzyma. 
2
W jakiś październik czy grudzień,
właśnie dzień był od wiatru wydęty jak dziś,
jak żagiel.
Szli ludzie,
a ręce mieli płomienne i nagie,
jak oczy, które spojrzały w śmierć,
szli ludzie,
których groza zjeżyła jak
sierść na czarnej skórze miasta.
Naprzeciw
brzuch wypełzł z poduchy zadów
i z rąk tysiąca ogień wystrzelił,
wtedy za ręce się wzięli
jak szarookie dzieci
i kiedy padać zaczęli
jak pnie wypalonych topól,
krew płynęła, jak płynie zraniona zieleń,
bijący w serce topór.
Głęboko, na dnie rąk porytych pracą, jak pługiem,
chowam ten obraz, oczy rozdartych matek,
i te kolumny nawet po śmierci głodnych cieni,
i te twarze od lamentu jak płacz nocny długie.
Z niemi
podnoszę, kamień wydarty rycerskim pomnikom
i biję w łby złocone wypruwając zemstę,
jak śmierć wypruwa się z krzyku.
Matko, matko, to nie ptaki tak srebrzą,
to race złowrogich komet.
to w zmierzchu
za pochylonym od gromów domem
ciągną węże żelazem okute po wierzchu
trwogę.
Matko, jak mnie uchronisz,
gdy czarni ludzie otuleni w noc,
mimo twych dłoni
wzniesionych jak namiot modlitwy
prowadzą parskające szeregi piorunów
jak tabun upiornych koni?
Piosenka
Nocą duszny okop,
nieba białe oko,
dotąd jeszcze przez drutów las?
Na wyblakły ekran
pada czerwień ciepła
gwiazd jak odłamki pękniętych gwiazd.
W nocy kanał bury,
płyną cicho szczury
utajone jak w strunę w pisk,
w straszne oczy herosów,
w krwi rzeźbione ich włosy
wtulą szary, trójkątny pysk.
Pozostanie las czaszek
jak błazeński rząd masek
na estradzie czarnych wzgórz,
czaszki z brzegów wystąpią,
dzień oczyszczeń otrąbią,
w białe gorsy się wszarpią,
w tłuste wbiją się karki
jak ogromny, lśniący nóż. 
*
Czekałem na piękny zodiak,
czekałem na ciebie, Anno,
czekałem nad czarną melodią,
aż osiadało rano
mlecznymi łzami na szybach.
Już nazbyt pachniało śmiercią
koronkowego "kocham",
z ziejących grobów wierszy
brzęk łopat.
Tych nocy było za wiele,
gdy z sercem na cięciwie
czekałem na wystrzał pusty,
ażem się wreszcie przeląkł
własnego odbicia w lustrze,
bo było wklęsłe i krzywe.
Tak się nie kocha, jakby
kto zabijaniem kochał,
jak w szumie prochów nagłym,
jakby chowało się w prochach,
bo potem w snach się rodzą
same bezgłowe upiory,
bo potem w lament uchodzę:
drzewo odarte z kory,
i błądząc, w okno uśpione
liśćmi krwawymi się rzucę
i wrócę do ciebie czarnym upiorem,
na pewno wrócę.
Kiedy słońce uchyla światła, a za nim
ciągnie melancholię długą,
spływają godziny jak pot złoty po tarczy
skrzypiec graniem,
wiatru napiętą struną,
smugą.
Wtedy przyciskam do ust jak lutnię
twój obraz, jak papier coraz cieńszy i płaski,
wiatr mi go rwie, jakby łzy mi odrywał,
jakby, z cudzej książki ukradkiem
wyrywał najdroższe obrazki.
W takich nocach się lęgną
same mary tylko i skrzydła nawałnic,
takie noce się karmi
przez wiatr oderwaną ręką.
takie noce dymią padliną,
gnijącym ścierwem obłoków,
błądzący po nich giną
w lęku i mroku,
takie noce rodzą tylko zwierzęta:
konie bez głów i koty, ziejące płomieniem,
i płynie w nich ziemia, przeklęta,
głuchym strumieniem.
Jakżem te noce przemógł.
które rosną jak trupi obrzęk,
z ustami ryby otwartymi niemo,
jakżem w nich zrodził się - olbrzym
i demon? 
*
Ja jestem demon
strasznych ekspresów
rwących po niebie
w ciemność i przeszłość.
Mam klucz od kuli,
w której zamknięci,
szukacie cudów
martwej pamięci.
Ja jestem demon
białych lodowców
wybudowanych
chmur czarnym owcom.
Ciskam lawiny,
jak dzwonów pęki
z nieba, jak z gromu
otwartej ręki.
Ja jestem demon
złych oceanów,
konkwistadorów
w snach zabłąkanych.
Porywam morza,
rzucam do planet,
jak lustra grozy
śmiercią nalane.
W orkanach czasu,
przepaści ciemnej,
buchnę przestrzenią,
co kończy się we mnie. 
*
Ja, poszukiwacz ludzi prawdziwych,
ja, zaklinacz wężów wijących się nade mną,
zastygłem w pomnik ze wzniesionym mieczem,
którym człowieka rozetnę czy ciemność? 
 
Bajka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ludzie prości i zbrojni, więc smutni, 
wchodzili na okręty omszałe; 
niebo grało podobne do lutni 
srebrnej chyba i kwiatem pachniało. 
Od uliczek rzeźbionych w cieniu 
szła procesja czy biały świt 
i świergotał jak ptak na ramieniu 
żywot mądry rosnących lip. 
Potem morza dzieliły się, tarły 
szorstką skórą bokiem o bok; 
coś wschodziło, a potem marło, 
nie odgadnąć: przez dzień czy rok. 
Gwiazdy były nisko jak gołębie. 
Ludzie smutni nachylali twarz 
i szukali gwiazd prawdziwych w głębi 
z tym uśmiechem, który chyba znasz. 
Potem lądy się otwarły jak bramy, 
góry mrucząc prowadziły pod obłok, 
więc rzucali w fale nieba kamień, 
żeby zmierzyć głębie nieba pod sobą. 
I na wiatrów rozłożystych wydmach 
sieli drzewek młodziutkich las, 
i marzyli złotych dębów widma 
z tym uśmiechem, który chyba znasz. 
Aż wyrosły krzepkie i jasne, 
jakby wody przezroczysty płaszcz, 
więc patrzyli jak na serca własne 
z tym uśmiechem który chyba znasz. 
No, i stolarz schylał z wolna głowę 
i wyciosał przez czas niedługi 
dla nich wonne trumny dębowe, 
a dla synów ich dębowe maczugi. 
Więc odeszli. Śpiewał obcy czas. 
Więc odeszli przez powietrza białe strugi 
z tym uśmiechem który dobrze znasz. 
23 VI 44 r. 
Śpiew z pożogi, 1947

Ballada - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zębate mury zamków 
na złotych murach skał, 
w dal... na zielonym niebie 
puszysty sztandar drżał... 
W dal na zębatych murach 
flet tęsknie głosem wił, 
snom młody rycerz składa! 
całopalenie krwi. 
Na pudlu mchów błękitnych, 
niebieskich, białych chmur 
wysypał rojem złotym - 
płomieniem uczuć wór. 
Na głosy perło-ptaków 
wysypał krew i łzy 
i w szrankach gwiazd wywalczył 
swą miłość duchom złym. 
W dół zaniósł ją, do lasów, 
gdzie dęby wbite w mech, 
gdzie stnnnień wód pogańskich 
splątany w srebra śmiech. 
Tam perły drżaly pryskiem, 
głos-dzwon w kamieniach grał, 
rycerza dźwiękiem nakrył 
i dciał, dygotał, drżał... 
głos drzewa lękiem chwytał 
za serce, ręce, krtań, 
wysypał krwawo-perły - 
- jagodną słodką dań 
wysypał perły wody 
na stoły pluszu traw, 
a las pokrzykiem liści 
na strunach z pereł grał 
. . . . . . . . . . . . 
całował rycerz perły, 
w zieleni cisnął łach 
i zasnął... 
sercem w zieleń 
i... 
zgubił miłość w snach.

Ballada morska - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Po morzu, gdzie ryby jak jaskry
pryskały w górę i w głąb,
na korabiu z koralów jasnych
panieneczki błękitne się śniły,
na skrętach srebrnych trąb
loki lotne jak obłoki kołysały
na przejrzystych muszelkach rąk.

Wyspy ciepłe kwitły jak żółw,
mewy szybkie, ostre jak igły,
szyły ciszę, to ją cięły na pół
i u wody przypięte, stygły.

Zaśpiewaliśmy pierwszą pieśń,
zaśpiewajmy rapsod jak chmura:
zapadali się ogromni, aż po śmierć,
do ciężkiego dna na czarnych sznurach.

Wyciągały ich dłonie krzepkie
całych w kuli srebrnej jak lód,
w dłoniach mieli perły od krwi lepkie,
oczy mieli smutniejsze niż chłód.

I prosili głosem smukłym: tam
chcemy na dół wrócić, gdzie śpiewnie
rosną ciała wygiętych gam
i szumiące jak ulewa modrzewie.

A na dnie płakali jak dzwonek,
powracali jak pęcherz wodny
i milczeniem tylko wiało od nich,
usta ziemi całowali zielone.

I na ląd wesoły nie zeszli,
i na dno nie spłynęli jak kamień,
tylko byli jak wzniesione ramię
kołyszące się to wzwyż, to w głąb.
Panieneczki błękitne się śmiały
na łodygach wodnych trąb.

I puściły panieneczki jasną sieć,
jak paluszki ich tak wiotką i jak rtęć,
wyłowiły, zapłakały, ciemne oczy całowały
i głęboką w nich aż do dna śmierć.
 
Ballada o bezrobotnym strachu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy syci jak bąki brzęcząc odpływają na snach,
a łóżka kipiące pościelą wpływają na wieczorne niebo,
wzdłuż ulic chodzi głodny bezrobotny strach
kładąc przy drodze głowy zabitych kamratów
jak czarne bochny chleba.
Za oknami urasta szum drzew ścinanych deszczem,
a ulice wolno do rzeki spływają.
Nie chodź, strachu, dni ubiegłych pieścić,
bo oto noc ostatnia - kulawa kica przez gwiazdy jak zając,
bo oto głód, a syci odpływają na snach,
Trzeźwość gasi lęk, bolą się tylko głodni i poeci
i czasem tylko w niespokojnych łzach
wywołują cię w lustrze małe, trwożne dzieci.
Widziałem dziś wieczorem:
wiatr kominy wydłużał w błękitne flety,
widziałem dziś wieczorem: wychodził z zaułka strach
na palcach z białego wosku, pod oknem umarłej kobiety
długie serenady grał.
Potem za palcem ogłuchłym echo przygwoździł, dogonił
i przez żałobne firanki szyb widziałem, gdy długo
bił w martwą twarz księżyca wielką dłonią
jak płaską, hebanową maczugą.
Syci odpływają. W ten wieczór funebrycznie wydęty
wszystkie spojrzenia przeklęte,
nie ma oczu dzieci.
Widziałem dziś wieczorem: w kanałach miejskich,
gdzie topielcze koty o wyblakłej sierści,
rękami czarnymi jak smutek
szukał własnej śmierci. 
 
Ballada o pociągu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I 
Na małych, nieznanych stacjach 
są pociągi martwe i puste, 
gdzie cień dróżnika wypadł z czasu i usnął 
w żółtych, dworcowych akacjach. 
Czas zatrzymany przeciągle dyszy. 
Te stacje są w Singapur, pod Warszawą i w Miami 
i prowadzą je zawsze w szarym bezruchu ci sami 
maszyniści umarli od trwogi i ciszy. 
II 
Czekam na dworcach samotnych i pustych 
licząc gasnące żarówki gwiazd. 
Chodzę powoli, staję przed lustrem 
obcych, sczerniałych pejzaży miast. 
Jest coraz dalej, mży sufit echa, 
w takcie wagonów upływa las. 
Już za daleko smutek przejechał 
w noce gwiaździste, noce bez gwiazd. 
Obce pejzaże są jak pocztówki, 
zwierzęta wycięte są tylko z atlasów. 
Już wyminąłem jasne i ciemne 
widoki wszystkich epok i czasów. 
III 
Jadąc przez wieki umarłem już tyle lat temu 
i fantom twarzy wkleiłem w lustra okien. 
Mijam tekturowych dróżników, głębokie 
dworce bezruchu w ciszy, której nie można przemóc. 
A ty czekasz, płaczesz, nie uradzisz 
nocy podróżnej, ciężaru ostatniej stacji jawy. 
Mój pociąg nadejdzie ze wszystkich stron naraz. 
sypiąc zamiast dymu 
liście czarne i krwawe. 
Mój pociąg przywiezie ciężar wszystkich pejzaży, 
mój pociąg jak smok zawadzi o noc pękniętą piersią 
i z miliona okien spojrzy na ciebie moją twarzą 
wyblakłą podróżą i śmiercią. 
Nie znajdę pieśni wydumawszy cię najstraszniej i najpiękniej, 
będziesz stać jak serce mego bólu samotna i bosa, 
gdy pociąg ślepy uderzy o koniec toru - pęknie 
i ze strasznym gwizdem wstąpi w rozdarte niebiosa. 
6.X.40 r.

Ballada o rzece - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Rzeka pachnie jak ryba. 
Ryba jest liściem deszczu 
oderwanym od białej gałęzi szelestu, 
od zbuntowanych okrętów chmur - 
A wyginane rybitwy 
złożone do wiotkiej modlitwy 
ciągną niebem błyszczący jak brzeszczot, 
omotujący ciasno sznur. 
Rzeka się w niebie odbija 
czy niebo rzekę wymija 
tocząc kuliste chmury na drugi brzeg? 
 
Brzeg odległy o bulgot - 
- stoisz w słońcu wykuta, 
wijesz z muszli zielonej 
piosnkę na cztery nuty. 
Stoisz w łusce i płoniesz, 
w ciszy martwej jak smutek 
tylko bieli się po niej 
piosnka na cztery nuty. 
 
Dokąd idę? po płaskim lustrze 
czy po niebie głową w dół? 
Rozcinają się sny upalne 
nożem fali ostro na pół. 
Dokąd idę? czy brzeg się zbliżył, 
czy opadłem w obłok wyżej, 
czy w ślimaczy, po ustach ciągnący się muł? 
Stoisz w niebie, na brzegu czy w lustrze? 
Słońce zewsząd zapala się w łusce, 
Płynę w lejach - szklisty wodnik. 
Rzeka pachnie jak ryba. 
W porcie prąd się urywa. 
Płynę wodą, piorunem czy błyskiem pochodni 
- trup o oczach jak obłok zastygły?

Ballada o szczurach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tadeuszowi Sołtanowi
I
Jaki archanioł trąbą ten czas przyzywał
nawołując przez długi wirydarz tęsknot?
Ciemny kościół gotycki niosłem na ramionach,
aż: wśród kantyczek surowych osiadłem i męsko
wparłem się w czas ubiegły jak w czarne strzemiona.
żyłem wśród katafalków i szczerbatych blanek,
w wiolinach kryz wionących o wdzięku motylim.
Pamiętam w niebo świtu wmurowany zamek
świec woskowych
i w złotym pyle
rycerzy dudniących przez most zwodzony ciszy dębowej.
Żyłem martwy burgrabia, marionetka epok,
zamurowany w czas smutny jak trumna małego dziecka,
a po salach szerokich, po lęku wieloznacznym jak niebo
kołowała z głuchym dzwonkiem woskowa owieczka. 
II
W noc jesienną, gdy niebo nierzeczywiste
odbija puste kroki i dymi lękiem.
szły szczury szeregami, gwardie obcych istnień,
śpiewały słodkie, śmiertelne piosenki.
Bliżej: przez śpiewne mosty zwodzone.
Bliżej: przez czarne akordy bramy.
Bliżej: przez wieże mosiężnych dzwonów
szły szeregami, szły szare klany.
Biało trwogę sączył nagły księżyc,
a od alej wiało chłodem liści,
gdy sznur drogi ucieczkę wyprężył
przez sale puste ostatni wyścig.
Schody kręte harmonią odbiegały w dół,
biły zegary struchlałe ze wszystkich wież naraz.
Tupot nóg, tupot nóg, szelest nóg -
ostatni alarm.
Długie wieże, coraz wyżej długie wieże.
Widziałem konanie straszniejsze niż śmierć dzieci.
Ostatnia baszta zamyka biały nieludzki krzyk,
ostatni wśród nocy krzyk zamknęły mury.
Nie byłem aniołem - bez skrzydeł kto uleci?
Serce moje na wieży najwyższej pożarły szczury. 
 
Ballada o trzech królach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tajemnicę przesypując w sobie 
jak w zamkniętej kadzi ziarno, 
jechali trzej królowie 
przez ziemię rudą i skwarną. 
 
Wielbłąd kołysał jak maszt, 
a piasek podobny do wody; 
i myślał król: "Jestem młody, 
a nie minął mnie wielki czas. 
I zobaczę w purpurze rubinów 
ogień, siły magiczny blask; 
może stanę się mocniejszy od czynów 
przez ten jeden, jedyny raz". 
 
Tygrys prężył siłę jak wąż, 
mięśnie w puchu grały jak harfa. 
Na tygrysie jechał drugi mąż, 
siwą grzywę w zamyśleniu szarpał. 
 
"Teraz - myślał - po latach tylu, 
gdy zobaczę, jak płomienie cudu drżą, 
moje czary skarbów mi uchylą, 
moje wróżby nabiegną krwią. 
 
Ziemia pełna jak złoty orzech, 
pęknie na niej skorupy głaz, 
usta jaskiń diamentowych otworzy 
przez ten jeden, jedyny raz." 
 
Trzeci król na rybie 
wielkiej jak wyspa jechał 
przez stepy podobne szybie 
błękitnej pod wiatru miechem. 
 
Nucił: "Po latach stu 
kwiat początku i końca ogień 
w jedno koło związanych nut 
gdy zobaczę, sam się stanę Bogiem. 
 
W suche liście moich ciemnych ksiąg 
spłynie mądrość odwiecznych gwiazd 
i osiądzie w misie moich rąk 
przez ten jeden, jedyny raz". 
 
A w pałacach na lądach zielonych, 
co jak sukno wzburzonej fali, 
mieli króle trzej błękitne dzwony, 
w których serca swe na co dzień chowali. 
 
A tak śpiesznie biegli, że w pośpiechu 
wzięli tylko myśli pełne grzechu. 
 
Więc uklękli trzej królowie zadziwieni, 
jak trzy słupy złocistego pyłu, 
nie widząc, że się serca trzy po ziemi 
wlokły z nimi jak psy smutne z tyłu. 
 
I spojrzeli nagle wszyscy trzej, 
gdzie dzieciątko jak kropla światła, 
i ujrzeli, jak w pękniętych zwierciadłach, 
w sobie - czarny, huczący lej. 
 
I poczuli nagle serca trzy, 
co jak pięści stężały od żalu. 
 
Więc już w wielkim pokoju wracali, 
kołysani przez zwierzęta jak przez sny. 
 
Wielbłąd z wolna huśtał jak maszt, 
tygrys cicho jak morze mruczał, 
ryba smugą powietrza szła. 
 
I płynęło, i szumiało w nich jak ruczaj. 
Powracali, pośpieszali z wysokości 
trzej królowie nauczeni miłości.

Ballada o wisielcach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I 
Kołyszemy się, kołyszemy, 
wmurowani w pejzaż szubienic. 
Wieje śmiercią znużoną. Jak kruk 
krąży niebo drapieżnie i cicho 
dzwoni wiatr u ostrogi nóg! 
Nocy inna, nie przyjdziesz, nie przychodź, 
Tylko dni obdrapany mur 
kończy ziemię wyrwaną krokom. 
Zaciśnięty wilgocią sznur - 
żalu lament skowyczy nad drogą. 
Jak upiory żerujemy na snach, 
jak upiory wypijamy życie. 
Nocą księżyc podchodził jak znak 
i jak oko wisielca z chmur wyciekł. 
Kołyszemy się, kołyszemy, 
wmurowani w pejzaż szubienic, 
pośród zdarzeń, zygzaków i gwiazd, 
z długich rąk wyrzucamy cienie - 
pętle palców na martwy sen miast. 
Wmurowani w pejzaż szubienic. 
II 
Ci sami 
w schodów dysonans wchodzimy co wieczór. 
do tych samych mieszkań, gdzie martwa żarówka ćmi. 
budzimy się jesienią, zawsze jesienią, 
oczy zawsze - w czarny wyrok drzwi. 
Potem w długie ulice, od mgły 
gęstniejące w realny opór. 
W nasze głowy - drzewa jesienne, 
słońce spada zachodem jak tupór. 
Potem dalej, potem dalej, potem dalej, 
w noc bezgwiezdną, w puste ręce łapać oddech, 
w korowody zaplątanych alej, 
w gwiazdy czarne i jak niebo - chłodne. 
Potem dalej, potem dalej, potem dalej, 
zawikłani w wodorosty zjaw i cieni, 
obudzimy się kołysząc, znów kołysząc, 
wmurowani w pejzaż szubienic. 
IX m. 1940 r. 
Utwory zebrane, 1961

Ballada zimowa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Chmura z miedzi uderza, 
Blaskiem bije w puklerzach, 
jeśli puklerz - to oczy z ołowiu. 
 
W lasach siwych od błysków 
jak znużenia kołyską 
wracał rycerz z puszystych łowów. 
 
A od śniegu - wraz z koniem - 
był jak chmura jabłoni 
huraganem niesiona przez zamieć. 
 
I tak w pędzie zastygli, 
że na mróz jak na igłę 
wbici - z wolna zmieniali się w kamień. 
 
Wtedy knieje srebrzyste 
promień przeciął ze świstem, 
droga przeszła w niebieską równinę. 
 
Złote chleby i ręce 
jak w dzieciństwa piosence 
niosła matka na witanie z synem. 
 
Złote kosy i oczy, 
co jak senność złej nocy 
na gościniec wyniosła dziewczyna. 
 
Ale on jak po ścieżce 
wpół po drodze, pół w wietrze - 
- biały posąg - przetętnił i zginął. 
 
Aż jak głaz w biegu - wisiał 
i ptak szary mu przysiadł 
na przegubie lodowatej ręki 
 
i pradawnych snów trzepot 
w sercu zatlił mu ślepo - 
szary płomyk samotnej piosenki. 
 
W pył rozsypał się szklany 
rycerz. Buchnął tumanem. 
W popiół zmienił się z koniem i cieniem, 
 
tylko niebo sczerniałe 
dalej w grozie sypało 
gwiazdom - ciemność, a ludziom - kamienie. 
 
Banita - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Daleki powrót w ukos dróg zardzewiałych, 
Adamie. 
Nie wraca się na prLcłaj drogą, słowem, rozpaczą, 
przez zamieć. 
Mosty, drogi potrzaskane, lipy szelestu 
zapadły. 
Ziemię - ręce jaskółki osłabłc od bólu 
odgadły. 
Na połamanych rejach, masztach powrotu 
siadł słowik: 
woła raj utracony pięścią między oczy 
jak człowiek. 
Z koleiny szerokiej jak żal cię wyrzuca 
ocean. 
Wąska ziemia dokoła odblask twego piętna 
wyklęła. 
Nie wierz - noc ci gwiazdami, słońce wzrokiem ludzi 
znów kłamie. 
O, nieznajomy powrót w ukos dróg zardzewiałych, 
Adamie. 
wczesna wiosna 40 r.

Bez imienia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto jest chwila bez imienia: 
drzwi się wydęły i zgasły. 
Nie odróżnisz postaci w cieniach, 
w huku jak w ogniu jasnym. 
 
Wtedy krzyk krótki zza ściany; 
wtedy w podłogę - skałą 
i ciemność płynie jak z rany, 
i w łoskot wozu - ciało. 
 
Oto jest chwila bez imienia 
wypalona w czasie jak w hymnie. 
Nitką krwi jak struną - za wozem 
wypisuje na bruku swe imię.

Bezsenność - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr gra chorały nocy na organach podwórz; 
z pyska chłapie ulicom kroków szara piana, 
a noc mży czarnym piaskiem w kwadraty trawników, 
dom brodzi zatopiony w kirach po kolana. 
Czarny pająk obrazu wpełzł na śliską ścianę, 
napęczniay i syty krwi słodkawej mroku, 
sieje pustkę bezmierną i meble w nią plącze 
Ostre cienie waazonów snują czerń z odwłoków. 
Noc się nigdzie nie kończy, jest wszędzie bezkresna, 
wiatr gra chorały nocy na na podwórz organach; 
noc mi zalewa gardło mdlącą, duszną falą, 
czekam, stopiony w mroku 
wyzwolenia... 
rana...

Biała magia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stojąc przed lustrem ciszy 
Barbara z rękami u włosów 
nalewa w szklane ciało 
srebrne kropelki głosu. 
 
I wtedy jak dzban- światłem 
zapełnia sie i szkląca 
przejmuje w siebie gwiazdy 
i biały pył miesiąca. 
 
Przez ciała drżący pryzmat 
w muzyce białych iskier 
łasice sie prześlizną 
jak snu puszyste listki. 
 
Oszronia sie w nim niedźwiedzie, 
jasne od gwiazd polarnych, 
i myszy się strumień przewiezie 
płynąc lawina gwarną. 
 
Aż napełniona mlecznie, 
w sen sie powoli zapadnie, 
a czas melodyjnie osiądzie 
kaskada blasku na dnie. 
 
Więc ma Barbara srebrne 
ciało. W nim pręży się miękko 
biała łasica milczenia`pod niewidzialna ręką. 
 
4 I 42r. w nocy

Bohater - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Za to i rycerz nie lada gwałtownik, 
lecz ów, co czeka. 
C.K. NORWID 
On w wielości stoi pośród rzeczy, 
które rosną w potwornej przemianie, 
pośród roślin przezroczystych mieczy, 
pośród zwierząt, ludzi, a poznanie 
będzie obce mu, by trudniej było 
wielość formy połączyć w miłość. 
Więc się mienić będą i brunatnieć 
z złotych formach dojrzałe oczy, 
to obłoki będą dnem się toczyć, 
dnem tych spojrzeń, by nie było łatwiej 
snów od ludzi, kamieni od rąk 
porozróżniać, a gradu od trąb. 
A ten, który przeciw niemu zawoła 
o swej sile i wstrząśnie owadem 
wszechmałości - przejdzie w apostoła, 
przemartwiały swej słabości jadem, 
i ze strachu potęgę głoszący 
w pięści zmienić chce gwiazdy i słońce. 
On w wielości stoi. Wsród kaskady 
tryskającej mleczem i tonami, 
a nie spadnie, choć poryty gradem, 
i nie wiedząc, gdzie koniec - nie skłamie. 
Ani w bojach zjednoczy się w ogień, 
ani w ludziach nie przystanie - z trwogi. 
I nie wiedząc - choć otchłań zobaczy, 
i nie wierząc w wiarę, która depcze, 
czuciem światła łącząc przez powietrze 
tak gwiazdami i łzami zapłacze. 
Ręce prosto kładąc w tęczę tonu 
sklepi ziemię z niebem na kształt domu. 
Będzie człowiek w ludziach, zieleń w ziemi 
nad wiekami trwający ciemnemi. 
28 I 42 r.

Burza - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Deszcz się w błoto leje smugowaty, 
szyby krzyczą kroplami uderzeń, 
chodnikowe poszarzały kraty 
ciemną smugą deszczu błotnych zwierzeń. 
I drzew czarnych ręce krzyżowane 
na smużasty, perlny deszczu zaciek 
z kroplociskiem się zwarły ł:uzdrgane, 
z ścianą wody w stusrebrnej zapłacie. 
Wypryskami z kałużastych kręgów 
światy istot wyrzucone w górę, 
w drogę mleczną, w długą, białą wstęgę 
przebiegają tęczowatym sznurem. 
Wiatr żylasty łomoce pięściami, 
wiatr wyrywa pędem okna z zawias, 
woła, ciągnie nas, ukrytych w domach, 
nas - litery zamykane w nawias. 
Rozmiotane pełnymi garściami, 
przeciw ściętym huraganem róźom, 
pędzą, pędzą słowa nie spełnione, 
myśli moje obłąkane Burzą.

Byłeś jak wielkie, stare drzewo... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Byłeś jak wielkie, stare drzewo, 
narodzie mój jak dąb zuchwały, 
wezbrany ogniem soków źrałych 
jak drzewo wiary, mocy, gniewu. 
I jęli ciebie cieśle orać 
i ryć cię rylcem u korzeni, 
żeby twój głos, twój kształt odmienić, 
żeby cię zmienić w sen upiora. 
Jęli ci liście drzeć i ścinać, 
byś nagi stał i głowę zginał. 
Jęli ci oczy z ognia łupić, 
byś ich nie zmienił wzrokiem w trupy. 
Jęli ci ciało w popiół kruszyć, 
by wydrzeć Boga z żywej duszy. 
I otoś stanął sam, odarty, 
jak martwa chmura za kratami, 
na pół cierpiący, a pół martwy, 
poryty ogniem, batem, łzami. 
W wielości swojej - rozegnany, 
w miłości swojej - jak pień twardy, 
haki pazurów wbiłeś w rany 
swej ziemi. I śnisz sen pogardy. 
Lecz kręci się niebiosów zegar 
i czas o tarczę mieczem bije, 
i wstrząśniesz się z poblaskiem nieba, 
posłuchasz serca: serce żyje. 
I zmartwychwstaniesz jak Bóg z grobu 
z huraganowym tchem u skroni, 
ramiona ziemi się przed tobą 
otworzą. Ludu mój, Do broni! 
IV 43r. 
\\\'Na tropie\\\' 1945, 5 
Śpiew z pożogi, 1947

Chore myśli - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Są takie zjawy dalekie, odległe 
(kartki wydarte z dziecięctwa i wspomnień), 
w snad1 gdzieś powstały i teraz nadbiegły , 
żeby się w ciszę wgryźć i wrócić do mnie... 
Są takie zjawy dalekie i znane, 
które wracają w jaźni odrodzone, 
które wracają (i wierzę w nie święcie), 
w zmierzchu srebrzysty uwikłane więcierz... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Dni wymyślone w półciemnych pokojach 
(drżą ciemną krepą firanki wiejące) 
i w szarym pyle zgęstniałego kurzu 
tarza się ciemne, zmierzchające słońce... 
Pokój jest Stary, cichy, staroświecilj 
(wiszą portrety jakichś znanych twarzy, 
na których widok serce w piersi tłucze 
i których oczy wrzątkiem serce parzą). 
 
Cicho brzęczące stare fortepiany 
grają dostojnie, cid1o i powoli, 
a po portretach w ścianę wprasowanych 
łzy kapią szare... 
łzami serce boli... 
 
Pod wieczór świece się palą w lichtarzach, 
żółte jak tego dnia (którego? nie wiem) 
i ręce, noce witające bledzią, 
brodzą po kurzu nieustannym siewie. 
Potem przychodzi długi cień po ścianie, 
w starym cylindrze gość nieokreślony, 
przyjdzie znów bębnić noc na fortepianie 
i wstawiać kwiaty japońskie w wazony.

Chrystus - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Przejść długim płaczem zapomnianych ścieżek 
przez puste, krwawe wydmy słów i szorstkich spotkań 
spłynąć wykwitem płatków zmiodnialych na wiosnę 
jak cisza biała, gęsta, miękką wonią słodka. 
Przejść... gromnicami drzew odprawić święta, 
krzyżami wonnych dni zasadzić puste drogi, 
O łukach nieba, brudnych przechodniach pamiętać, 
być przyjacielem smutnych i najcichszym bogiem. 
I siać niepokój sumień w oczy - brudne szyby 
na pośmiewisko i na kłamstwa wieków. 
Przez drogi cierpkie, dalekie i gorzkie 
po coś tu do nas przyszedł, boże czy człowieku? 
I w końcu 
kłamstwem rozcięli przymknięte powieki, 
pękł kobalt nieba szorstkim poszumem błyskawic, 
niebo spłynęło szybkim w horyzont odbiegłem 
kroplami sinymi mleka ciszę zadławić. 
Zastygła wolno krew na zwiędłych kartach księgi, 
przechodzą bose nogi w pyle, jak co dzień 
i kiedy konasz co dnia na krzyżach przydrożnych, 
minę cię nieobaczny, zmęczony przechodzień. 
1939

Ci ludzie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Głowa przy głowie - taki to mur? 
Twarze jak orzech twardych czaszek. 
Pięści spęczniałe jak garby gór - 
- nasze. 
Moalo się ściska drzewiec w dłoni, 
palce zamknięte na klucz od śmierci, 
przez rozwalone na ościeź piersi 
stada czeIWonych w biegu koni. 
I kroków stuk jak łopat stuk, 
w czarne szeregi znużonych masek 
napiętnowane krzyżami dróg: 
nasze? nie nasze? nasze? nie nasze? 
 
W obłoki jakźe nam daleko, 
po ziemi jakźe jałowo. 
Dokąd płyniesz, wesoła rzeko 
z obciętą głową? 
Dłoń nie na sztandarze ściśnięta, 
na otchłani huczącej grozą. 
Malowana piosenko herosów, 
gdzie ty? 
Maszerują kompanie martwe 
po rozciętych węzłach losu: 
same hełmy i czarne bagnety. 
Nie trzep rękami, braciszku, 
 
nie wyzwolisz, nie wydrzesz z ognia krętych trąb! 
 
Nie wyciągaj tak dłoni przed siebie, 
to śmierć przyrosła do rąk, 
jakby trumna przyrosła na niebie. 
W dOOg poszarpanych linach 
motyW jak zasiek się rwie: 
nasze, nie nasze, nasze, nie nasze. 
To coś przypomina... Już wiem: 
pęknięte serca skrzypiec.

Ciało - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Czyny kalekie zmienione w rzeczy 
rosną milczeniem pod niebem płaskiem, 
które zgaszone jest trupim blaskiem 
pod nim stygnącej sprawy człowieczej. 
Czyny, spomiędzy których nikt jasny, 
bo nieświadome za sobą wloką 
ruchy straszliwe martwej powłoki 
w strumieniu światła mijanej gwiazdy, 
z których najmniejszy ciągnie za sobą 
ziemię jak krzywdy dojrzałej owoc. 
A w uciszonym nagłym namysłem 
jest jak huczenie rzeki upiorów, 
na której płynąc jest, jakby wszystkie 
czyny spadały przezeń toporem. 
I milczy w grozie, gdy ciało z niemi 
ślepe za zbrodnią idzie po ziemi. 
22 XII 41 r.

Ciel Brouille - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Rzekłbym: tWoje SIX>jrzenie okryte oparem, 
twe oczy tajemnicze (błękitne czy szare?), 
na przemian uciszone, marzące, okrutne, 
odbijające nieba obojętność, smutne. 
Pamiętasz te dni białe, ciepłe i zamglone, 
które topiły w płaczu serca dzwoo olśniony, 
kiedy wzburzone, drżące jakimś złem nieznanym 
nerwy szydziły z ducha, co spał w snach zbłąkany? 
Ty wspominasz czasami ten horyzont czysty, 
który gorzał słonecznie w porze chmurnej, mglistej, 
jak ty rozpromieniłaś ten wilgotny pejzaż 
skuty w strąconych z nieba promienistych więzach! 
O, kobieto cudowna, zwodna auro ciepła! 
Czy kocham także śnieg twój i szron w bieli skrzepłej, 
czy będę mógł się wyrwać z zimy twojej mroźnej - 
- rozkoszy przejmującej bardziej niż mróz grożny?

Cień z obozu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Przychodził do niej we śnie długi cień,
chłód wiał, w błękitne szkło przemieniał dłonie;
słyszała co dzień kroki. Wiała mokra sień
i pory roku, deszcze jak spienione konie
porywały za sobą drzewa i niebiosa,
pochmurne, to znów białe. Śnieżyce we włosach
zostawiały jej płatki, cichym rylcem żłobiąc.
Zamieniała się w pomnik powoli, nieznacznie,
nocą czekając dnia, który ją rzeźbić zacznie, 
a dniem na noc czekając, na splątany kłąb
ciemnych organów ciszy, które wiały w głąb,
jak wir lodowej rzeki. I huczała trwoga.
Przychodził do niej we śnie długi cień,
rozchylał płatki nocy, co pod jego ręką
rozwijały się szumiąc jak spalony kwiat,
i nazywał imieniem pory wszystkich lat,
i zamykał skinieniem sny jak morza lęku.
I przyszedł pierwszy raz, i nawiał obłok biały,
a chłodne bryły lodu tej nocy - w staw przemienił,
a na nim złote kręgi milczenia tak się chwiały
jak motyl albo gwiazdy brzęczący, pszczeli ślad.
"Matko - powiedział - powróć ze mną w daleki las,
gdzie kwiaty źródeł biją, żywica dymi ciepło.
Ognisty motyl żyje, dzieciństwo żyje w nas,
a tylko serce twoje jak czarna kra zakrzepło."
A w oknach skośny wiatr nadymał śniegu ściany,
na sprzętach porastało niedźwiedzie białe futro.
Więc on dotykał muru i z ciemnych płatków smutku
wywodził lip aleje i sarny, i złocienie,
i objął matkę w pół, i razem szli w milczenie
jak kiedyś, jak w dzieciństwie szli w nieobjęty świat.
A rano świt nadymał ogromne białe niebo,
na oknach szorstki puch i chłód trumienny szedł.
"O synku, o mój miły - płakała - ty bez chleba
drętwiejesz, o mój synku, w tobie zamarzła krew.
Jakeś ty do mnie przyszedł, jakeś ty czas ubłagał?
Ja wiem - to już nie kwiaty, ja widzę śnieżne pola
i bat nad tobą wężem, i twoja postać naga,
co biegnąc tak się z wolna zamienia w ludzki ślad.."
I przyszedł drugi raz, a z nim zielony blask,
a za oknami wtedy kasztany w ogniu stały.
Była wiosna. On dłońmi - w których mu płomyk zgasł -
w powietrze światło wlewał, aż stało jak naczynie
pełne żywego ognia. I matkę w górę wiódł,
gdzie się przejrzyste stropy topiły niby lód.
"Matko - mówił - to w tobie się tylko zebrał cień,
nie płacz, matko, to źródła widzisz bijące życiem, 
niedostrzegalne, matko, płomienne boże wici,
co są nad trwogę, matko, nad grozę i nad śmierć."
I dalej szli w milczenie, obłoków drżące lilie,
w zielone zdroje światła, drgające żyły drzew,
aż tylko ptak maleńki w fontannie bzów pozostał.
"Matko - słyszała jeszcze - to ptak, co niesie śpiew
dla mnie tam, kiedy czasem umieram. On na sosnach
za drutem siada blisko i głos jak żywa krew
spływa we mnie. Niech da ci jeszcze ostatni znak."
A rano, kiedy oczy zlepione płatkiem bólu
otwarła - na kasztanie jak kryształowy flet
polał się głos i zamarł. Płakała: "Synku mój,
jakieś milczenie przemógł i wrócił, kiedy wiem,
że krwawe sznury strzegą każdego twego snu".
I przyszedł trzeci raz. I już nie czynił nic.
Było lato, w powietrzu pozostał lot jaskółek,
upał jak złoty miód w ziemię się wsączał czułą
i parowały ciężkie z otwartych czaszek sny.
Przyszedł zwykły, ucichły jak trzepot ptasich skrzydeł
i dłonie wiotkie tylko na włosy matki kładł.
I była ciemność. Cisza. A on jak wielki kwiat
na środku się kołysał, powoli w górę szedł.
"Matko - powiedział jeszcze - to nic, że ja daleko,
że nas rozdarła ciemność i ból, co tkwi jak nóż.
Ja w tobie, a ty we mnie płyniemy strugą, rzeką
złocistą, drżącą strugą, gwiazdami lśniących róż.
Bo nie ma rozerwania, choć rozerwane słowa,
bo nie ma zapomnienia, choć życie nas zapomni;
z brzęczących kręgów nieba ja w ciebie, a ty do mnie
płyniemy." Już tryskała obłoków dłoń różowa
i krzykiem świt przebudził na drzewie śpiący ptak.
"O Matko, kiedy wstaniesz i wyjrzysz w dzień, to w oknie
zobaczysz mój ostatni, jak światło cichy - znak."
Kiedy się znów otwarła po snu oplocie ciasnym,
słońce nalane w ogród jak wielką, płaską kadź
obrysowało drzewo, liście i korę jasną,
a na nim pył owoców. Na czasów złych rozstaju
drzewo ludzkich wyroków, dziwne drzewo rodzaju,
wiśniowe drzewo rosło, a słońce w kulki wisien
zamknęło krople pełne jego przelanej krwi,
którą tej nocy bat rozplusnął z jego ciała,
i drżały tak jak ziemi bolesne, żywe łzy
nad zamyśleniem czasu, nad wirowaniem pyłu
i przenikaniem kręgów, które natchnęła miłość. 
 
Co dzień kupuję bilet... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Co dzień kupuję bilet na pociąg który nie odejdzie 
znużenie łyka dym odjazdów do Palmas 
w jesień kurier uderza ze wspomnień w pędzie 
w książkę chowam wspomnienia o palmach 
Jak kataryniarz z ziemi odległej o wieki 
idę z papugą wspomnień w ulice doków 
dalej od piekieł 
noszę pieśń przemęczoną od kroków 
Wracam w ulice wydęte od wiatru: - 
manekinom oczy dzwonią z balkonów 
obsuwają spojrzenia przez miasto 
wolniej dzwonu 
Gram: noc wygrywam czując dnia niedopał 
twarze na pieśni mojej jak czerwona krecha 
I z oczu manekinów zbutwiałe trociny 
oknem wyrzucą monety niecierpliwych śmiechów

Co jest we mnie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  We mnie - góry ciężkie wiatr podnosi,
ponad chmury - groźne młoty jak ciężary,
i rozrywa je mocarnym tchem i głosem,
a zamienia w niepodzielne burz obszary.
Potem morza, które szarpią stropy ciemne,
gwiazdy z bliska biją we mnie ogniem,
poryk gromów, co pod stopą rwą podziemne
bramyy blasku - żadnym bramom niepodobne.
I ta ziemia cięższa od orkanów
we mnie ciasnym z hukiem się obraca,
i rozdarty nią jak głazem rana
czekam Boga, który nigdy nie powraca.
Albo ptak zimowy w śniegu na mnie woła,
długie pola pod nim, pola smutku,
gdzie się cisza zmienia w głuchy łuk kościoła
i tak w wieczność wchodzę po cichutku.
Albo jeszcze góry cięte strugą
jak wstrzymany pęd obłoków we mnie wstąpią
i jak w rzece zamyślenia długiej
smoki białe w mym odbiciu się wykąpią.
i powrócę między ludzi w gniew i miłość
w kruchym ciele, w nieostrożnym, w szklanej trumnie,
tak poczekać w tym, co jest, i w tym, co było,
całą wieczność tak przeczekać, nim zrozumiem. 
 
Co rok - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Znów rok na drodze szaradą upłynął. 
Koń parskający z zodiaku niedaleko przebiegi. 
Były wiosny odmierzane rosnącą zielenią, 
drzewa wykrzykniki jesieni na niebie. 
Rok za daleki za bliski wyminął nas jak zenit 
skoszony skośnym deszczem niezrozumień. 
Za daleko z drogi zawrócić znużenie 
w tłumie. 
Rozbitego na krzyżach samotnych 
opuszczono Chrystusa, który płacze bezradnie; 
widział: nie domkniętym oknom radości 
przechodzień kradnie. 
A zresztą 
deszcz wysechł niebu, śnieg jest szorstki jak twarze. 
Milczenie: śnieg drzewa wyostrzył parkom. 
Jak zawsze: wróblami bronią szybkostrzelną, 
wronami niebo ocieka. 
Psy wyją na drodze nieśmiertelność.

Czarne cheruby kołyszą... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Czarne cheruby kołyszą widnokrąg. 
Konno, na koniu przestrzelonym przez wiatr. 
Ziemia oddycha już wolniej i mokro, 
wroną leniwy kracze trakt . 
Otom jest rycerz średniowiecza. Drogi 
prowadzą wszędzie naraz, a ptaki jak liście 
oderwane gałęziom. Biją o ostrogi 
kroki traktów, przy drogach płaczą białe wiśnie. 
Dni wypełzły do zamków daleko, 
a jelenie z lasów wychodząc patrzą lasem. 
Przystanę nad bezludną jesionową rzeką 
poić konia zielenią i czasem. 
Jakież to drogi wypraw? dzwoni cicho niebo. 
Pośród liści szeleszczę jak sen o wygnaniu. 
Tyle wieków minęło od mego pogrzebu, 
tylu ludzi umarło przy ostróg mych graniu. 
Mnie nie wolno umierać. Nie jestem upiorem, 
tylko wspomnieniem o sobie, trwożliwym zwierzeniem 
królewny o zielonym spojrzeniu. Toporem 
rozrąbuję gałęzie przed sobą i siebie, a wieniec, 
wieniec liści jesiennych kołuje nad czakiem. 
Jakie mi góry szklane koń wystuka z podków? 
Gdy gwiazdy nieostrożnie przemienione w ptaki 
za włosy mnie prowadzą pod melodię słodką. 
Jakie tętnią miraże? Oto rosną baszty 
zasiane dłonią tęsknot, śpiewniej słychać głos twój. 
Oto wieże kołyszą wysmuklej niż maszty. 
Ach, nie wrócę już do was. Trakt się zbliźnił ostem. 
listopad 1940 r.

Czekaj: wiosna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nie płacz marcem w smutne łąki - powietrze 
noce zmierzchają co dzień i co dzień szersze 
kotłem księżyca biją o wiosnę 
wierszem 
pąki zielone po nocach rosną. 
Niebo umarło 
zimne gromnice wiatr zapala - kwiaty 
dzień jak opłatek - wilgotny spływa przez gardło 
białym opadem 
oczy na dłonie chmur kładę. 
I moźe:smuga słońca rozcina czarnoziem 
dzień się uśmiechem zaorze zielonym. 
Jak orzech 
czerstwe bloki drzew wyminą ulicę 
i może 
słońcem cedzonym przez okno pójdziemy: 
w parkach podmiejskiro kwitną blade anemony 
na wałach: - trawa zasiana wilgocią dzwony: odpływają powoli jak statki 
przejdziemy 
kłosy ciszy gładkiej zetnie spóźniony pociąg.

Człowiek - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jak żuk powoli, nie patrząc dokoła,
w twardym pancerzu, on! rycerz z chityny,
idzie, gdzie anioł woła, jeśli jeszcze woła,
idzie, w żadnym zwycięstwie nic znajdując winy,
idzie, a łamiąc gałąź ku anioła chwale
na ołtarz, nie postrzega, że skrzydło odłamał,
a nawet rękę boską i karzący palec,
i że jak ruchem kłamie, tak ofiarą skłamał.
A ręce ma - płomienie co jak grom pragnienia
stoją przy każdym czynie na kształt tego cienia,
co o południu wyprzedza nas znacząc
nas przed nami - tak siebie poprzedza rozpaczą,
i gdzie już stąpnie, lament przed nim jego dłonią
sczyniony i już rany pożogą się płonią. 
*
Ale ciąży ten pancerz, a gdy już u szczytu,
depcąc, ślepy na kroki, stanie mąż z granitu,
kiedy święty się stanie to tym, że nie patrzył
i sam był Bogu, a krzywdzie nie znaczył
ponad płomień ogniska, co stopy ogrzeje,
ale nie stopom - sobie - duchem płomienieje. 
*
Ale ciąży ten pancerz, bo jeśli w gwar stąpi,
w miast bekowiska parne 1ikrzyże cmentarne,
jeśli z krzywdą się zejdzie i w krzywdę zestąpi,
by najświatlejsze ręce - z ognia wyjmie czarne
i przez to nieobjęcie głazu, co przywalił,
jak popiół będzie. Krzywdą pójdzie dalej.
Bo współczuć znaczy stać się czuciem społem z owym
cierpiącym. Kto pojmie każde słowo - słowem,
serce sercem, z cierpieniem nienawiść też weźmie,
a zbrodnię mało w człeku - ujrzy nawet w gwieździe.
I będzie sędzią, choć rzeknie: kto sądzić
prawo ma, jeśli morzem ciemnym ślepy błądzi.
I krzywdę da za krzywdę dłoń wznosząc. Nie wróci
do ludzkości, gdy pójdzie każdą trwogą ludzi. 
*
I może pozna nawet. Cóż pozna, gdy szklanym
kloszem jakby zamknięty w kloszu zadumany,
będzie jak mucha złota szybie nieprzebytej
tworzył elipsy lotu i mydlane mity,
mydlane, bo jak bańki o szkło prysną tęczą
i spadną jak splunięcie, nawet nie zadźwięczą,
nawet tonem nie wzejdą, kiedy za powałą
tysiąc pieśni na znak ten jeszcze będzie mało?
Cóż pozna, gdy ze stropu przez szkło jeden padnie
promień nieprzenikalny? Ani go odgadnie,
ani zobaczy nawet, aż na z prochu-wstanie
czas przyjdzie, jak muzyka czas - w nim rozpoznanie. 
 
Człowiek, który chciał żyć drugi raz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  A więc nie ma nic straszniejszego nad to przykucie do jednej ciągłości faktów, do nieustannej dedukcji, logiki i bezwzględności tej linii, nie wiadomo przez kogo wytkniętej. Zamurowano cię w linię życia, w której jak płyn w probówce zależnie od ciśnienia powietrza możesz się przesuwać w przód, w tył, w miarę dolewania rosnąć, ale bezwzględnie tylko w tej jednej jedynej linii.

Na tym dogmacie utknęło właśnie koło 50-tki życie Pawła Lao. Oderwanie się od tego fundamentu, na którym wykwitły jego siwe włosy, na którym powstały bolesne zmarszczki koło ust, na którym wspierał się cały szereg faktów istniejących i ludzi istniejących wraz z nim, było już niemożliwe. A sprawy były już zbyt zagęszczone, zbyt monotonne w swoim bezwzględnie wiadomym następstwie, aby można je było przeżywać jak do teraz, z całą rezygnacją i obojętnością. Przerażające jednak były nie tylko sprawy przykre, ale przeciwnie, wdzięczność ludzi, którym wyświadczył jakąś przysługę, którym dał możność życia, ta wdzięczność, zależność dusiła na równi ze wszystkimi załamaniami życiowymi Pawła. Dorosłe dzieci, idące w swoje sprawy, ale ciągle jeszcze mające jakiś związek z przeżytymi faktami, z dawno minionymi zdarzeniami, każdym ruchem przypominały to, co niepożądane, przenudzone, przedawnione. Przeraźliwa świadomość, że przeżyło się już wszystko i że nie można zacząć niczego nowego, chociażby pracy literackiej, która znów powtórzy to, co znane, przetrawione, nie dawała posuwać się już w żadnym kierunku.

Paweł miał dwu synów, którzy ożenili się i przeszli w swoje życie, miał córkę najmłodszą, no i oczywiście żonę. Ta żona i córka były to jedyne punkty zahaczenia o życie przeszłe, które Paweł znosił czy tolerował. One zostały przy nim, nie odstępowały go i kochały, jak nie kochał nikt. To łagodziło logikę faktów, przycinało ostre kontury wspomnień.

Jednak nie tylko ten dogmat, o którym już mówiłem, doprowadził do niezwykłego przebiegu zdarzeń, o którym dowiecie się zaraz. Drugim ważnym czynnikiem, który doprowadził Pawła do kroku decydującego, była całkowita abnegacja, która ogarniała go coraz bardziej. Każda czynność była dla niego zbyteczna i nudna. Męczyło go wykonywanie najdrobniejszych rzeczy codziennych. Przesunięcie fotela, zjedzenie śniadania urastały do niewypowiedzianej męki. Pozostawała śmierć, z niewielką nadzieją na reinkarnację, w którą Paweł prawie zupełnie nie wierzył. Ach, gdyby można zacząć znów życie nowe, w pewnym już wieku dojrzałości nie obciążone faktami konsekwentnymi, zdarzeniami i ludźmi tworzącymi ciąg. Ileż to wieczorów bezpłodnie spędził Paweł na obmyślaniu tej sprawy, zdawałoby się, nie mającej żadnej możliwości bytu. Śmierć samobójcza była niewykonalna ze względu na przekonania Pawła potępiające samobójstwo, a po drugie, wymagała zbyt wiele wysiłku czynnego.

Był wieczór zimny, dżdżysty, kiedy ciemność pomieszana z deszczem wytwarza naokoło kręgu świetlnego, jakim jest pokój, próżnię, ciemną próżnię. Tym silniej koncentruje się umysł w małym kręgu światła, w wytężonym myśleniu.

Był jeden moment tego wieczoru, który obalił wszystkie wątpliwości Pawła, który doprowadził do krótkiego spięcia. Oto objawienie przyszło nagle i przeprowadziło nagromadzoną obojętność i umęczenie "W groźną, zgubną energię. Paweł zrozumiał nagle "wszystko z przeraźliwą jasnością, jaka olśniewa chyba umysł w pierwszej minucie zakończenia bytu ziemnego.

Myśląc po całych dniach, gromadził nieświadomie materiał do tej chwili niezwykłej i, jak się zdawało, wyzwoleńczej, szczęśliwej. Potrzeba było tylko takiego nastroju, takiego momentu skupienia wewnętrznego, aby ten wynalazek, rzekłbym, stał się rzeczywistością i zażądał natychmiastowego wprowadzenia w czyn.

Paweł po chwili, w której zatrzepotał rękami i mrugał szybko powiekami, odzyskał równowagę i spokojnym głosem powiedział: "Czuję się źle, chciałbym się położyć". Obaj synowie, którzy byli tego dnia wraz z żonami na kolacji, udzielili mu zbawiennych rad: jeden co do cudownego środka na złe samopoczucie. Powiedział: "To, tatusiu, cudowne pastylki, od razu (jak ręką odjął". Drugi poradził lekarza i nawet [się] zaofiarował, że zatelefonuje.

"Nie, nie, nie chcę, nie potrzeba, to taka drobna niedyspozycja. Szkoda zachodu. Położę się, to przejdzie."

Synowie wrócili do interesującej rozmowy o budowie wielkiej tamy na kanale XY, a żona pościeliła łóżko i Paweł z oczami pełnymi gorączkowych błysków położył się. Żona i córka były pełne niepokoju. Ich uczucia w tej chwili dałoby się porównać do napięcia w przyrodzie, które następuje przed burzą. Wszystko zmienia kolory, aż dochodzi do tej jaskrawej żółtości, która przebiera wreszcie miarę i wybucha tysiącem szklanych monet. Starały się rozerwać Pawła, córka przyniosła mu stare roczniki pism ilustrowanych, ale on zdradzał tylko jakieś nienaturalne u niego podniecenie i patrzył w roztargnieniu na obie kobiety obcym wzrokiem. Wtedy zrozumiały, że chce być sam. I odeszły smutne, pełne wewnętrznych sprzeczności.

Paweł kłamał. Czuł się nieźle, może tylko przechodził pewne objawy śmierci, jak przechodzimy pozornie chorobę zaszczepioną zastrzykiem profilaktycznym. Trzeba wiedzieć, że Paweł postanowił umrzeć pozornie, z zachowaniem wszelkich niezbędnych rekwizytów, i wtedy, w czasie największego złudzenia śmierci, przeskoczyć na inną linię bytu, wcielić się w pewne miejsce tej linii, jakby istniał tam już od lat.

Na drugi dzień Paweł był już martwy. Synowie przyszli w czarnych ubraniach, z żonami, które, pochlipywały z cicha w chusteczki, trochę ze względu na przywiązanie i wdzięczność, trochę ze względu na formę. Ale tego, co przeżywała żona i córka, nie zrozumie nikt, komu nie wydarto ze środka życia wszystkiego, co było w nim wartościowego i pięknego, wszystkiego, dla czego warto poświęcić ostatni zakątek myśli, wszystkiego, co do życia koniecznie potrzebne.

Paweł leżał na łóżku. Był to umarły człowiek, umarły niewątpliwie, ze wszystkimi objawami zwykłej śmierci, ale myliłby się ten, kto by sądził, że był to właściwy Paweł. Trup - była to powłoka, pozór, który w ciągu długich miesięcy przygotowania podświadomego odłączył się od istoty właściwej Pawła i egzystował zupełnie oddzielnie. Potrzeba było tylko tej złowrogiej energii wczorajszego wieczoru, aby rozłączyć się z nim zupełnie.

Lekarz nie rozumiał wiele z tego dziwnego wypadku, ale wystawił z miną pełną namysłu i wyższości - świadectwo zgonu. Paweł cierpiał na te tysiące drobnych bólów, ukłuć, małych chorób, które ma każdy z nas, a które nawet nie mają nigdy możności przerodzić się w chorobę, a co dopiero w chorobę niebezpieczną. Tym trudniej na nie umrzeć. Trzeba było dopiero specjalnej kondensacji całej istoty, aby te drobiazgi pomogły w oderwaniu dwu istot Pawła.

Pogrzeb był zwykły, jakich tysiące co rok odbywa się w miastach wszystkich krain. Padał deszcz dudniąc po długim konwoju niesamowitego orszaku parasoli. Te parasole były jakby małymi płóciennymi trumienkami konsekwencji, zazębiających się faktów logicznych odprowadzających na miejsce rozstania umęczoną powłokę Pawła.

Opis pogrzebu nie jest chyba potrzebny. Jedno, co się na nim działo, było niewidoczne. Były to wybuchy, nieustanne obrywanie się całego świata wśród gorączkowego poszukiwania i niezrozumienia, co się właściwie dzieje, a potem znów obrywa się, znów przechodzi w majak i znów z hukiem pada w dół. Tak wyglądały okresy czasu rozgrywające się jak elementarne boje przyrody w dwu mózgach: Heleny - żony i Krystyny - córki.

Dziwne było życie tych dwu istot. Kiedy interwały między uderzeniami coraz bardziej oddalały się od siebie i kiedy wracały rzadziej, na dnie wszystkich czynów, całego działania w życiu, pozostał osad niepokoju i wiecznego, prawie podświadomego oczekiwania.

Krystyna siedziała przy biurku i pracowała. Za oknem śnieg nakrywał żółtym kręgiem kawał ulicy odciętej przez latarnię żarową. Na parapecie leżała żółta smuga z odciśniętymi trójpatyczkami palców wróbli. Maszyna do pisania stuka, ustaje, stuka, ustaje i wtedy na dole słychać szuranie nogami, potem śpiew zamykających się drzwi i kroki na schodach, jeden za drugim... powoli... powoli...

Krystyna zrywa się od maszyny i w jednym momencie oczekiwanie przerasta w myśl: "Ojciec wraca, śnieg, wysoki, trzeba zagrzać herbaty". I nagle znów wszystko się załamuje, za oknem latarnia szumi żółtym, gęstym płynem. Krystyna powoli siada do maszyny i nagle... Dużymi literami wystukuje na białym papierze: NIE MA, NIE MA, NIE MA. Tak: "nie ma". W policzki napływa krew pomieszana z drgająca, ciągle nieodpadłą łzą, ukrytą zawsze tam gdzieś w głębi.

"Ja myślałam..., ach, ja głupia, głupia..., przecież to ten grubas z przeciwka, ten adwokat." A potem znów nie ma nic, tylko na parapecie usiadł spóźniony wróbel i przekrzywia łebek. "Dajże mi spokój teraz" - mówi do niego Krystyna, zupełnie jak do człowieka, i wróbel sfruwa w noc.

Albo idzie Helena w dół po schodach i na dole w skrzynce widzi: biało. "Paweł napisał" - myśli przez jedną dziesiątą sekundy, zbiega w dół trzy stopnie, zatrzymuje się nagle i zupełnie już powoli schodzi na parter. Nie widzi, że kłania jej się student 2 drugiego piętra: "Moje uszanowanie". Znów zerwało się, znów dudni straszne, nigdy niezrozumiałe: "Nie ma". Jednak ciągle wierzą w ten byt utajony. Dlaczego wierzą? Nigdy ze sobą nie rozmawiały o tym, a jednak wiedzą, wiedzą na pewno z całą dokładnością, co myśli druga.

Gdzie jest Paweł?

Paweł żyje w innym mieście, wśród innych ludzi, żyje tam od lat 51, jest zapisany w księgach miejskich, ur. .", dnia tego i tego, tu i tu, zawód, wiek. Jest ciężko. Najdrobniejsza czynność to znużenie, najdrobniejszy wysiłek to męka niewypowiedziana. I ciągła, nieustająca logika faktów, wynikowość ludzi ze zdarzeń i zdarzeń z ludzi.

"Gdzie można uciec od tego, usunąć się" - myśli Paweł i na czole występuje mu żyła od wysiłku. Trudno mu uwierzyć, że przed rokiem zaczął tu żyć, bo przecież zna to wszystko od dziecka, wie, pamięta to życie z drobiazgową dokładnością.

"Gdzie znaleźć wyjście? Czy tylko w śmierci? Bo przecież raz już umarłem" - myśli Paweł i sam nie jest pewien, jak to właściwie było.

Rano obce miasto wygląda dziwnie. Jest to miasto nowo narodzone, zawierające wszystkie marzenia o podróżach i jednocześnie syntezę wszystkich tych miast niespełnionych i miasta rodzinnego. Ulice wstają z białej woalki mgły. Naprężenie pigmentu nocy z wolna, jak łuk, powraca do normalnych kolorów dnia. Kropelki rosy na szynach, na domach i trawnikach mówią o jakiejś gigantycznej kąpieli oczyszczenia. Słychać brzęczące bańki mleczarza. Wozy naładowane jaskrawą zielenią jarzyn wjeżdżają w łuk triumfalny z mgły różowej - matowej jak śpiew realności - na teren rozegranego tajemniczego misterium nocy.

Wielka kopuła gmachu -wygląda jak ogromny oset nasycony fioletem wschodu.

Helena wyszedłszy z bramy dworca dostała się w ten pejzaż akwarelowy i wiotki. Obce miasto, interesy, sprawy rodzinne małej wagi, które wymagają dużej ilości pieniędzy. Kiedy krok za krokiem wstępowała w ten sen trzeźwości, w niezwykłe widowisko przemian, kiedy uśmiechała się sama do siebie czując jakiś wytęskniony, niespodziewany egzotyzm tej godziny, zdawało jej się, że sama wychodzi z łaźni parowej wielkiej nocy i wstępuje w świt miasta jak w nowy okres życia. Okres mlecznoróżowy. Okres kolorowych zmian światła i przedmiotów.

I właśnie wtedy, kiedy serca ściśnięte nieustannym bólem, oczekiwaniem, serca zmartwiałe na zawsze rozprostowują się nagle, zdaje się chwytać oddech czy sekundę innego rytmu, wtedy bezwzględny, zazdrosny ból uderza z potrójną siłą. Słychać nieomal słowa:

"Jak śmiesz szukać czegoś poza mną. Jestem tylko ja - ból. Ja - ból, który wypełnia całego ciebie, i nie próbuj uciekać ode mnie, bo zgniotę cię, zmiażdżę zupełnie."

Paweł wynurzył się nagle z opadającej mgły i swoim szybkim, charakterystycznym krokiem przeszedł koło niej, zupełnie blisko, jakby nie widząc, i wskoczył do przejeżdżającego tramwaju.

Helena zobaczyła twarz Pawła drgającą ze wszystkich, zasłoniętych firankami okien, potem raz jeszcze powtórzoną dokładnie przed sobą kilkanaście razy, całą serię Pawłów. Potem ktoś obcy wielką ręką wydarł z niej kręgosłup. Helena zrobiła się wiotka, zupełnie wiotka i upadła na bruk.

Potem była apteka, moment otrzeźwienia, potem byli krewni i uwagi: "Jesteś widocznie bardzo osłabiona, co też ty jadłaś wczoraj? Czy to przypadkiem nie były te kotlety, które wzięłaś na drogę? Nie? A mnie się jednak zdaje, że trochę były nieświeże". Nie, nie była to ze strony krewnych podłość. To po prostu niezrozumienie wielkich zdarzeń, o których, nikt z nich nie pomyślał, a zresztą nie wierzyłby w nie. Dlatego Helena nie powiedziała nic i chociaż była pewna, że to nie żadne przywidzenie, nie chciała nawet usłyszeć idiotycznych uwag, jakie mogli na ten temat wygłosić krewni. Uwagi w rodzaju: "Eee..., przesadzasz, pewno ci się przywidziało", "To można nawet uzasadnić naukowo, bo przy takim osłabieniu, kiedy myśl jest nieustannie nastawioną", albo zgoła: "No, no, napij się lepiej kawy, to cię wzmocni", należałoby przerwać uderzeniem na oślep w twarz, w te usta gadające obco i nienawistnie, w te ręce gestykulujące spokojnie.

A Paweł?

Paweł widział Helenę. Uderzyło go jakieś podobieństwo, zrozumiał, że to ona, ale przecież nie był pewien swojego poprzedniego istnienia, podchodząc do niej mógłby sprawić wrażenie obłąkanego. Zresztą był zbyt przytłoczony swoją męką, która zagęszczała się losem zdarzeń z dnia na dzień.

Kiedy Helena wróciła do domu po kilku tygodniach, było w jej twarzy coś, co zwróciło uwagę córki. Niepokój Krystyny się wzmógł i kiedyś, znalazłszy jakiś drobny pretekst, powiedziała, pilnie obserwując twarz matki: "Będę musiała w tych dniach pojechać do miasta XY". Helena zbladła nagle, zacięła usta i potem, już zupełnie spokojnie, ale nie patrząc w oczy, Krystynie: "Tak, no to jedź, co ci przygotować?"

W dzień wyjazdu matka trzy razy już podchodziła do zaaferowanej pakowaniem Krystyny, już miała na ustach te dziwne, niesamowite wprost słowa: "Tam jest Paweł", ale odchodziła, jeszcze bardziej zgnębiona, przybladła.

I Krystyna wyjechała. Coś gnało ją. Gorączkowego ruchów wzmagała się z każdą chwilą. Przeczuwała tą niezwykłą kobiecą intuicją, że musi się spieszyć, bardzo spieszyć, żeby zdążyć. Na co? Tego już nie wiedziała. Gorączka rosła. Krystyna, nie mogąc usiedzieć na miejscu, stała w oknie i poganiała pędzące słupy telegraficzne: "Prędzej, prędzej, prędzej".

Kiedy wysiadła z pociągu, coś nagłe się w niej przełamało, pękło, ale gorączka pozostała, pozostał pośpiech.

Biegła przez ulice nie patrząc na ich nazwy, jak w dobrze znanym mieście, migała domy, drzewa, aleje. Dom żółty. Przed bramą tłum ludzi, napływający, nieustannie napływający, jakby dom miał objętość nieograniczoną. Wśród tłumu dwaj milicjanci, gestykulujący, gwałtownie rozpychający wszystkich.

Krystyna roztrąca przechodniów i gapiów, biegnie po nie kończących się schodach. Jedno piętro, drugie, trzecie. "Moja paniusiu, każdy chce zobaczyć" - krzyczy czerwona, rozgrzana z emocji przekupka owoców.

Strych. Krystyna rozpycha tłoczących się ludzi. W kącie stoi Paweł, o trzy cale nad ziemią, z głową nienaturalnie przekrzywioną w bok, wysoki. I teraz Krystyna widzi, że z belki ciągnie się do szyi Pawła szary, naprężony sznur.

"To jego kochanka, tego starego, o!" - powiedział wtedy ktoś z tłumu, pokazując na Krystynę.

Czy mamy z tego opowiadania wyciągnąć banalny wniosek, że każdy musi donieść swoje życie do końca; że nie można od życia uciekać?

Nie pisałem tego, aby pouczać kogokolwiek o czymkolwiek.

Dalmacja - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I. Góry
Kamienie, kamienie,
daleko,
szeroko,
osiołki spłoszone
po drogach się wloką
powoli,
powoli,
ciężarem stłoczone,
u szyi,
u szyi
telenta się dzwonek,
nad przepaść się tłoczą
przestrzenią spłoszone,
u szyi,
- u szyi
telenta się dzwonek. 
II. Zatoki
Od szumiących fal zatok
serce mi ogłuchło,
napełnione przestrzenią
błękitem napuchłą.
Słowa szare jak skały,
niepotrzebne, huczące,
przetapiały się w złoto
w lawie słońca gorącej.
Krew pokryła się pianą
przelewaną z błękitów,
przeogromnych, stopławnych,
niebieskiego sufitu...
szum... 
III. Noc na morzu
Morze jest w nocy czarne - błyszczy czernią -
atrament Boga rozlany na ziemię
i lśniącą taflą bezfaliście skrzepły;
świeci w bezruchu aksamitem miodu...
Oczy krewetek białe - łzawy fosfor -
latarnie denne, śpiewające światła.
Białe księżyca ostrze zimnomienne
rozcina smołę na mieniące smugi...
. . . . . . . . . . . . . . . . .
płyńmy...
. . . . . . . . . . . . . . . . .
sznury białe powietrza płyną z palców,
budzą ranami bieli ciszę głębi -
smutek i groby zatopionych krain
. . . . . . . . . . . . . . . . .
płyńmy...
. . . . . . . . . . . . . . . . .
w dole spowite noce czarną krepą,
wkute księżyca światłem w czamobarwie...
w ramy faliste kamienistych brzegów.. 
 
Dary deszczu wiosennego - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Świat naprzeciwko zolbrzymiał: 
Po snach przewala się ciężko dzień otwarty jaskrawo 
i bolą wspomnienia wieków przebytych, 
zarastające 
urojonym morzem podróżnym i przydrożną trawą. 
Dziś: kiedy deszcz wiosenny, drzewa sztywne jak karton, 
w pokoju: 
pies patrzy w zaprzestrzeń otwartą - 
dalszą niż mój wzrok. 
Szczeka - wywołuje zaświat ukryty w jaźni. 
Dzień odprężony deszczem urywa się w oknie 
i najwyraźniej 
w obcych ulicach słyszę swój nabrzmiały krok, 
gdy ulatuje szary szerszeń szmeru. 
Pamiętam, w miastach starych, nie odszukany przez czas, 
chodzę długo ulicami - jasnymi kolumnami słoty, 
i na najwyższej wieży zegarów 
brzask 
znajduje mnie nagle skutego w niebo jak w gotyk. 
Pamiętam twój uśmiech nie odszukany 
w śpiewnym wyrazie krynolin, 
wsród srebrnych sygnaturek deszczu 
i serce, które boli 
wszystkimi domami tych miast opuszczonych. 
O norymbergi, awiniony moich wędrówek! 
okna wasze - oczy powrotu - gasną. 
To ostatnia wieża z daleka ujrzana 
jak ołówek 
wypisuje w przestrzeni rachunek czasu. 
O wiośnie, o lasce złamanej wzrokiem 
odnoszę ten ciężar miast przeżytych 
do nieskończonych alej kasztanów, do troski mojej, 
do mitu. 
20 IV 40r.

Deszcz na morzu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na klawiszach fal grają
krople deszczu
w sonacie;
w płacz się mokry stapiają,
na klawiszach fal grają.
Chorał dźwięczy na morzu
nawałnicą,
pian naciek
zatopieniem fal grozi
w perło-wodnej sonacie.
Dyszy morze pochmurnie,
krople sieką
w zatracie,
coraz mocniej i górniej
w wodnej pieśni...
...sonacie... 
 
Deszcze - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Deszcz jak siwe łodygi, szary szum,
a u okien smutek i konanie.
Taki deszcz kocham, taki szelest strun,
deszcz - życiu zmiłowanie.
Dalekie pociągi jeszcze jadą dalej
bez ciebie. Cóż? Bez ciebie. Cóż?
w ogrody wód, w jeziora żalu,
w liście, w aleje szklanych róż.
I czekasz jeszcze? Jeszcze czekasz?
Deszcz jest jak litość - wszystko zetrze:
i krew z bojowisk, i człowieka,
i skamieniałe z trwóg powietrze.
A ty u okien jeszcze marzysz,
nagrobku smutny. Czasu napis
spływa po mrocznej, głuchej twarzy,
może to deszczem, może łzami.
I to, że miłość, a nie taka,
i to, że nie dość cios bolesny,
a tylko ciemny jak krzyk ptaka,
i to, że płacz, a tak cielesny.
I to, że winy niepowrotne,
a jedna drugą coraz woła,
i to, jakbyś u wrót kościoła
widzenie miał jak sen samotne.
I stojąc tak w szeleście szklanym,
czuję, jak ląd odpływa w poszum.
Odejdą wszyscy ukochani,
po jednym wszyscy - krzyże niosąc,
a jeszcze innych deszcz oddali,
a jeszcze inni w mroku zginą,
staną za szkłem, co jak ze stali,
i nie doznani miną, miną.
I przejdą deszcze, zetną deszcze,
jak kosy ciche i bolesne,
i cień pokryje, cień omyje.
A tak kochając, walcząc, prosząc
stanę u źródeł - studni ciemnych,
w groźnym milczeniu ręce wznosząc,
jak pies pod pustym biczem głosu.
Nie pokochany, nie zabity,
nie napełniony, niedorzeczny,
poczuję deszcz czy płacz serdeczny,
że wszystko Bogu nadaremno.
Zostanę sam. Ja sam i ciemność.
I tylko krople, deszcze, deszcze
coraz to cichsze, bezbolesne.
ukończone 21 II 43r.
Śpiew z pożogi, 1947 
 
Dni II - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Są ciągle zapłakane oczy umęczone, 
żyły krwią ciemnosiną zakrzepły w łopocie 
i liście konające w zmatowiałym złocie, 
dni napuchłe od męki i myśli koronek. 
Pies skulony zmęczeniem patrzy na nikogo. 
Dni złotawe i puste pełznące do nocy, 
zamykane za oknem, którym lęk się stoczył, 
jak osoby pół obce stojące na progu... 
Obojętne przyklękły kościoły po placach, 
za płotami się chylą nagrobki kamienic, 
ludzie pełzną wśród czasu, zmierzch się czernią pieni, 
dzień do nocy dobiega i męką zawraca. 
Dżwięki w pustce zamarły i płyną powoli 
(groby ulic się kończą na miejskim cmentarzu), 
nawet klęski mnie zimnem palącym nie parzą, 
myśl już nawet mnie sercem nabrzmiałym nie boli...

Dni. I - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Czarno-biaie cmentarze błędnych fortepianów 
za zamglonym, słonecznym, niedzielnym powietrzem. 
Dźwięki słońcem przez sito podwórka cedzone, 
nie zaczęte i mdławe, nie skończone jeszcze. 
Czas ciągliwie i długo zawisły w firankach 
nie przepuszcza na pokój złocistych strumieni. 
Hałas dnia powszedniego świętem bezrobotny... 
Wieje chłodem kamienny z grafitowych sieni. 
Po klombach papierowe kwiaty nastroszone 
szeleszczą twardą bielą jaskrawo, mieszczańsko. 
Ludzie kopią butami szarymi od kurzu 
ulicę odświętnialą, wspólną i bezpańską. 
Dzień jest powyszywany w koślawe litery, 
z poduszek godzin prute po nitce chwilami, 
długa, płacząca ciszą tęsknota się piętrzy 
naprzeciw; Życie płynie jednostajnie z nami...

Dni. III - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wieczór jest pusty jak wielkie mieszkanie,
z którego meble nocą wywieziono
i w którym został zepsuty fortepian
grający błędną fugę nieskończoną.
Pod kopułami odartych drzew z ciała
huczy lęk, nocą wywiany ze strychów
niepokój wpływa przez otwarte usta
i lęk szaleje nieskończenie cicho.
Przed dom zjeżony dachami z pajęczyn
zajechał pusty, wydęty karawan
chmur napęczniałych ciemnością i pustką;
(w szafam zawisła wypłowiała sława).
Śmierć rozłożona, szarawa i słaba
na katafalkach domów przygniecionych
sklepieniem nocy upadłym na ziemię;
(wloką się w zmierzchu przygłuszone dzwony).
Ciężar powietrza zgęstniałego miodem -
- woskową wonią świec umierających -
spada powoli funebryczny oddech -
- wieczór zszarzałą jesienią gorący.
Kwiaty cierpiące, mdlące usyd1aniem
słabną i mrokiem nalane się chylą
i męka schnie wśród kwiatów wpółspróchniałych,
tam, gdzie jest życie nieskończoną myślą. 
 
Dno - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Patrz! Jest tylko dno głębokie i sine, 
mdławoduszne niebieską flegmą, 
jest tylko śmierć i jej barwny rynek 
nakrapiany czerwonym kitem 
ukwiałów. 
Patrz! 
Jest tylko las skręcony sieci 
wodorostów uwikłanych chustą; 
Bóg głębiny perłami ukwiecił - 
pęcherzami powietrza - pustą 
przestrzeń. 
Patrz! 
Jest tylko spląt korali krzewu, 
marynarzy rozsypane kości 
i czeni wody od sinego gniewu 
w kolorowy malowana pościg - 
ryb szybkość! 
II.38

Do Andrzeja Kamińskiego - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jakie brzegi nieśnione potrącałeś wiosłem?
Oto w dolinach czarnych rzeki z ognia płyną.
Do takich to nas potęg zwykłe dni poniosły.
Takim to dniom oślepli wołaliśmy: przybądź?
Jakże nam, przyjacielu, wynieść wierszy lotos,
biały i nieśmiertelny od hosanny proroctw,
przez stal czerwonych czołgów, przez kolumny młotów,
przez lęk płonący żółto najstraszniejszym porom?
Jakże nam, przyjacielu, wrócić w cienie lip,
w czarnolasy, w krajobraz nadobnych motyli?
Oto z twarzą w gorączce przywarłą do szyb
jakże dzień z innych zdarzeń nad trwogą nachylić?
Jakże nam, przyjacielu, iść w niebieski park,
w chmury czarnych upiorów. Zmieniamy się w kamień,
wpatrzeni w ranny trójkąt jakichś obcych warg,
w poezję, która z wolna umiera wraz z nami.
dn. 15. XII. 1940 r. 
 
Do Matki Boskiej - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Mario, obłoków ciszo, 
Ciężko nam Boga dźwigać, 
jeszcze ciężej odrosły świat, 
nieba wysokie ciężej; nieba nad nami wiszą 
jak przykazania ciemny kwiat, 
Mario, tak bardzo boli, powiedzmy, słowem prostym, 
oto wszystko, całą maluczkość serc: 
tu oto świty skazańców, tu oto dzieci, co rosły, 
tu oto, Mario milcząca nawet przed Bogiem śmierć. 
Żeby się jeszcze unieść: o, natchnie ciepła muzyka, 
ale już ziemia za ciężka, to dusze martwe jak ołów, 
ciała i groby - za ciężkie - stężałe bryły mozołu, 
dym, płomień nad nami wykwita. 
Cierpienie to kula, koło, 
rzeźbi, lecz toczy się dokąd? 
Mario przeczysta, oto są dłonie wyschłe jak ruczaj, 
z których by takie ogrody, zielone wybuchy drzew, 
z których by domy jasności, A teraz oczy, nauczaj, 
jak w baldachimy przestrzeni trwogę zamienić i gniew. 
Oto maluczkość nasza, śpiewaj, święta, nie ustań - 
czym wyższa topola śpiewu, tym bliżej dosięgnąć z dna. 
Kończę. Oto już wszystko, jak wióry wyschłe mam usta, 
nimi, o cicha, ciebie jak wizerunek wycisnąć w twardych dniach. 
VIII.43 r.

Do Pana Józefa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  w dniu imienin I942 roku 
To nic, że łzy narodu, że Niemcy i grypa,
że rak, że głód, że wojna, że kompleks Edypa,
że lęk, że narzekanie, że pomór i getto,
i że chodzimy z pustą jak dziura kalettą,
że meble połamane i szyby wybite
i że koniec tej wolny jest snem albo mitem.
Że zimno jak cholera, że diabli nadali.
Że "w gruzy" i że wszystko śród nóg się nam wali,
i że przeklęta ziemia i przeklęte miasto,
i w chlebie, że trociny lub piasek - nie ciasto,
i że bułka kosztuje dwa złote pięćdziesiąt,
że kradną i zabiorą wszystko do ostatka,
że życie jest jak rebus albo jak zagadka.
To wszystko nic, sąsiedzie dobry. Wojna krótko
potrwa, jakieś sześćdziesiąt latek, i cichutko,
nim się człowiek obejrzy, będziemy w ojczyźnie,
w nowych spodniach, w krawacie i czystej bieliźnie
żeby tak rzec - prawdziwi już obywatele,
nadęci, uśmiechnięci, chodzący w niedzielę
do kina i Zachęty, oglądać obrazy,
nie klnący od cholery i jedzący zrazy
z kaszą i sztuką mięsa z chrzanem i do tego
jakiś kompot prawdziwy albo wędzonego
węgorza.
Tak to będzie. I Sikorski będzie, pepesowcy, endecy, poeci i wszędzie
znów się żydzi rozplenią i znów stwierdzą ludzie,
że wszystko było przez nich i że żydzi w brudzie
rozsiewają miazmaty i że trzeba szyby
i sklepy im rozwalić i zęby im wybić.
I będzie sejm i senat, i nowe obozy
koncentracyjne, i ci na obroży,
i ci, co ją trzymają, i będą kolonie,
będą mądrzy i głupi, zdolni i gamonie,
będą książki, cenzura, będą grafomani
i po ulicach będą brodzili pijani.
W urzędach będą siedzieć sami naczelnicy
i będzie raz na dobę noc z żółtym księżycem,
i będą policjanci, będą konfidenci,
propaganda, złe drogi.
0. Wy wszyscy święci. Wszystko będzie i martwić się właśnie dlatego
nie należy, nie ustać w wysiłku i biegu,
i w ogóle.
Więc pozwolisz, mój panie sąsiedzie, że Ci dłoń dziś uścisnę i pocieszę w biedzie,
I życzymy Ci dzisiaj wszystkiego dobrego -
na teraz: dużo kaszy i chleba białego
(w którym nie ma opiłek z miedzi oraz pluskiew),
żeby Ci dziecko duże wyrosło i tłuste,
żeby Ci zamiast kwiatów, w doniczkach wykwitły
ogromna kiełbasa i chleb z masłem żytni
i żeby Niemców, diabli w przyspieszonym tempie
wzięli, i wtedy miły czym możesz, to tem pierz
wroga wstrętnego. A kiedy już moce
piekielne ich wyniosą i przetrzemy oczy,
to życzymy posady za tysiąc miesięcznie
i dziesięciu pokojów meblowanych wdzięcznie,
małej fabryczki drobiu i rent kilkanaście,
ogromnego omletu na najczystszym maśle.
Zdrowia i stu lat życia Tobie i Rodzinie
i niech Ci ten byt ziemski jak sielanka minie.
I całujemy Ciebie wreszcie na ostatku
podpisani poniżej 
 
Do matki - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matko! czy są gdzieś jeszcze te ciche godziny 
snów o sławie, zwycięstwie i życiu-bezklęsce, 
marzone i zaklęte: z Bogiem, sławą, synem. 
Matko! czy są gdzieś jeszcze te jasne godziny? 
Godziny... zgonów, życia podeptane butem, 
rozbite na minuty i sekundy bólu, 
w ostrza broni i walki potrzebą przekute, 
ciążące z krokiem naprzód ołowianą kulą. 
Były dni - rozpalone szczęściem niezmierzonym, 
były dni - zachlapane błotem lilie białe, 
były dni - jak perłami usiane korony, 
były dni ciche, smutne, nijakie, nieśmiałe. 
Ty zawsze jesteś we mnie, trwasz we mnie krwiopłynem 
i trwasz tak ziemsko, jednak nadczasowo... 
Jak Chrystus cudze przyjmująca winy 
i cudze krzyże niosąca nad głową. 
Nad nami miłość żywa, bo bogata, wieczna, 
nie zakwitła na rwanych rozognieniem ranach, 
miłość jak przystań spokojna, bliskością bezpieczna 
i jedyna wzajemna bez rany poznana... 
 
Do matki (Tamta ulica wymarła obcymi ludźmi) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tamta ulica 
wymarła obcymi ludźmi. 
Kawki ciężko spadają na dachy drzew 
w umierającym śnie, 
matko!... 
dzień zmierzchający nas woła. 
Barkami powiek ciężko mocować się z jawą, 
dzień do stawów - do wspomnień jak w ciemne podwórza odchodzi. 
Każdy człowiek 
spotkaniem rozprasza wieczór, 
gdy w chłodzie 
ulic uwiędłych przechodzą oczy. 
Matko, 
ludzie wybuchł i lawą w ciszy naszych ulic, 
cisza rwie się z rąk 
jak ptak, 
do ust nie da się przytulić, 
boi się krwi słów. 
Matko! 
serca biją fiołkom w umarłych wąwozach, 
może ostatni powrót dzisiaj 
zdobądź, 
Matko! 
to dzwon - to serce pęka tobą 
 
Do przyjaciela - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  J. Andrzejewskiemu
Jak daleko jest od słowa do słowa!
A dalej chyba do mocnego jak sosna
wypełnia się w uśmieniach prostych,
które wiążą jak wstążka rzeki
powitania, boje nasze dalekie.
Cóż jest więcej nad gest niewidoczny,
przerzucony jak zielona struna
nad miastem huczacym w łunach,
nad stawania się obłok mroczny?
Mostek wiotki, taki śpiewny, pomocny.
I nie grzmiące to nasze witanie,
nie olbrzymie, ale ręka, gdy dotkniesz,
jest jak deska dębowa od łez mokra,
która błyszczy się, tęga i dobra,
na kołyskę i na trumnę sposobna.
Ale i krzyż z z niej strugać można, no i kostur,
co zieloną grzywę liści puści z wiosną.
Bo się wierzy, że milczenie to śpiewanie,
a jak śpiewać, to Bóg nas tak śpiewem łączy.
Jeśli głosy będą jako dech gorący,
co roztopi dni topory, grób roztuli,
tośmy dobrze przyjacielu, Boga czuli. 
 
Dokąd to jeszcze... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dokąd to jeszcze? Ten cień stoi we mnie 
jak obrnz wieczny mego zatrncenia, 
rdzewieje tarcza i gorzknieje ziemia 
pod zamyśleniem moim obosiecznym. 
O, bo ja jestem mieczem krzywdy wszelkiej, 
przez moje ręce wyciągnięte we śnie 
wędrują grzechy jak milczące węże 
i wytryskają z palców jako pieśni. 
I czego dotknę, to się łzą pokryje 
jakoby rosą, tylko że tak słoną, 
że się nie pięścią - całą ziemią biję 
w pierś, której nigdy win nie odpuszczono. 
O, bo i jakże odpuścić, że człowiek 
zapomniał głosu mówiąc w bożej mowie. 
I gdzie postąpię, pęknie mi pod stopą 
ostatni kamień, a dalej już ciemność, 
i jestem jak ten pierwszy człowiek po potopie, 
który zawinił. Więc wtedy nade mną 
też blasku nie ma i w dłoni mi próżno, 
jakby z niej krzyż wyjęto i włożono topór, 
i jestem duszą smutku po ciałach podróżną, 
i jestem sam i ziemi tępy opór. 
O, żeby chwi1a jedna, dzban by dano 
ze zdrojem chłodnym, żeby klątwę zdjęto 
i żeby serce - sercem, a nie raną, 
i żeby droga choć w konaniu - świętą, 
i niebo mię nie skrywa jak ziemi powieka, 
i śniegu nawet nie ma, który mię pokryje, 
tylko tak głosy łzami po omacku ryję 
jak cień, jak cień strudzony, co zgubił człowieka. 
6.XII.1942 r.

Don Kichot - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Z. którego dziejow czytać się uczyłem,
rycerzu, piosnkę zasłysz i tobie.
C. K. Norwid
Południe kiedy wróble kąpią się w piachu
w traktach wybuchających pyłem przechodzi rycerz
dym jałowców strzela zapachem z dachów
lisy patrzą spod rzęs wyblakłych ludzie chytrze
zbierają skwar ciężki do sakiew oczu
koń drewniany wydyma kurz jak żagle
krokiem każdym odrzuca ziemię tocząc
kule piachu w obłoki wybija nagle
taktem kroku spada znużenie w oczy
twarz czernieje wichrem cieniem oczy gasną
obojętność bije w pancerz szkłem stłuczonych spojrzeń
oczy wystrzały nieba z rozmarynów dojrzę -
oczy wystrzały nieba chodzą powoli wśród marzeń
jedzie rycerz w rozpęk różowy jabłoni
miasta puste duszne od róż pogasłych
jedzie rycerz okna śpiewają koniem
dudnią ulice ogłuchłe ślepe miasta
uciekają jaszczurki łożyskiem rzek suchych
odpadają od stóp krokami kamienie miast
jedzie rycerz o sercu wielkim i głuchym
pancerz odbija co noc rytmiczne salwy gwiazd
jedzie rycerz w obłęd szerokich obłoków
w wytrysk winnic słońce zasiane winem
w noc urojeń dzwonów błyszczące toki
w księżyc pusty zagląda [w] okna nieznanych dulcynei
dn. 17.VII.39r. 
 
Droga - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc jest jak śpiące zwierzę; 
charczący niepokój biega w niej jak przeżute, niejasne obrazy, 
wiatr szarpie niepokojem chwil zastałą ciszę, 
zsiadłą kiedyś, przed burzą szklącym się upłazem. 
Drogą chaty przepełzły rozmazane w granat 
gęstego i bez blasku zamarzłego nieba... 
Pola dymią od bieli i rdzewieją zmierzchem... 
Wiatr się snem przehołubia po śliskich kolebach. 
Wiatr rozwiewa czupryny przycichłego śniegu 
(pies we mgle cicho szczeka jak w pustym mieszkaniu), 
drży biel, płaźń falująca nawisami wiatru 
i noc trwa rozłożona na śliskim posłaniu. 
Jak łatWo dnia zapomnieć, gdy się nocą idzie, 
i jak trudno z własnego nieosiągu szydzić 
(o, ślepcy szukający drogi nad przepaścią, 
z dalekich równin w góry zabłąkani nocą. 
(O, ludzie chwytający próżnię pełną garścią.) 
Idzie się wiecznie, choć nie zawsze po coś... 
Z chat najeżonych ciszą wieje obce ciepło, 
przez szyby zamarznięte oglądasz krew światła... 
. . . . . . . .. .. .. . . . . . . . . . . . 
już się lepiej w mrok wedrzyj i nocą się zadław. 
patrz!... 
oglądasz przez okna życie pulsujące, 
rozpięte w szyb prześlizgu - prostokątnych tarczach, 
oglądzasz tętno wewnątrz parujące, gęste, 
oglądasz tylko... 
i to ci wystarcza...

Drogi nocne - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy zabolą nas nogi tysiącem drzew,
pójdziemy dalej księżycem - przez słup oporu - postój,
gdy noc jak pręt leszczynowy gniazdami się gnie
w niebo prostu.
Drogi pętlami udusiły las.
Hukiem oczy zmęczone drogę przenoszą w uśpienie.
Kilometr każdy - w serce głaz.
Spoza
brzęczą kroki - kilometrowe kamienie.
A w wydmach ciężej wiatru
śmierć swoją mówią mi w usta gwiazd konające szerszenie
i znów
z dróg lasy spływają jak z rynien
w okrzyki lip cichsze od żalu
. . . . .
zresztą
wieczór jest dziś zmęczony i jak księżyc - płynie.
13 październik 39 r. 
 
Drzewa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Drzewa - to chmur zgęszczenia, 
pod nimi dzwoni ziemia, 
nad nimi rwą wezbrane 
planety z brązu lane. 
Lasy - smutku zielone 
serca w szmer przemienione, 
pod nimi piły lament 
białymi jęczy kłami. 
Drzewa bawoły złote 
dymiły rudym potem, 
z pomrukiem ciała kładły 
ku ziemi, aż upadły. 
Drwale w śmiechu sypali 
zęby jak sznur korali. 
To piłą - ciszy przytną, 
to śmiechu białą brzytwą. 
Liście jak oczy wydrą 
lśniące zieloną krzywdą, 
to korę ciemną z ciała, 
aż tryśnie krew dojrzała. 
A nocą w sen zagięci - 
- w warczący wir pamięci 
zobaczą drwale w lęku, 
przykuci nocy ręką, 
idące na nich prosto 
topory sosen ostre. 
22 listopad 41 r

Dwie miłości - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Więc pokochałeś kruche, ciepłe ciało,
które się w formach słowiczych ustało,
jak mleko płynie w szklanym smukłym dzbanie,
skrzypiec ma smutek i roślin śpiewanie.
Więc pokochałeś je. Jak ruczaj sobie
przed oczy stawiasz, aby twarze obie:
i ta odbita, i twoja prawdziwa,
były jak jeden ruch, co poukrywa
ziemię jak pożar i niebo jak jaśmin,
na które jedno serce jest małe i ciasne.
I pokochałeś jeszcze ziemię grozy
z ognistym śladem wielkich kroków bożych,
ziemię, gdzie bracia popieleją z tobą,
gdzie śmierć i wielkość jak dwa gromy obok
stoją u skroni i skrzydłami biją
tym, co umarli, i tym, którzy żyją.
Więc pokochałeś jej rzek bicz srebrzysty
i białe pióra mazowieckiej Wisły,
i góry ciężkie jak chmury na ziemi,
i ludzi skutych - i tak żyjesz niemi.
I kiedy z szablą rozpaloną stoisz
u huraganów ostatniego boju,
i kiedy broń jak życie w dłoni ważysz,
a nie masz łzy na sercu i na twarzy,
gdy rzucasz ciało jak puchy świetliste,
wiotkie jak śpiew, a z nim odbicie czyste,
by mieć twarz jedną nie odbitą w ciszy,
napiętnowaną śmierci czarnym krzyżem,
myślisz, że z Boga musi być ta miłość,
dla której młodość w grobie się prześniło.
22 V 43r. 
 
Dzieło dla rąk - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy się w ludziach miłość śmiercią stała 
i runął na nas grzmiąc ognisty strop, 
błogosławieni ci, co im za mała 
była ta trwoga dla serc i dla rąk. 
Kiedy przeklęto wszelki płód człowieczy, 
aby nie cierpiał, aby nie mógł trwać, 
błogosławieni byli ci, co rzeczy 
nazwali nędzą poczętą we łzach. 
Kiedy się krwawym szwem zszywały dzieje, 
choć ziemia była jak jaśminów pęk, 
błogosławieni byli ci - nadzieją 
łączący z niebem ton - źródlany dźwięk. 
A oto mamy niebios złoty namiot, 
przestrzeń jak morze żywą - a nie szklaną, 
z której powstaje się i schodzi w nią, 
błogosławiącą rękę taką samą, 
pod którą głowy jak łzy w oczach drżą. 
A tylko trzeba pojąć głos i hasło, 
bo jeden krok jest jak żołnierza krok, 
kiedy się wstąpi weń, to się znalazło 
Boga dla wiary i dzieło dla rąk. 
V. 1943r.

Dziki laur - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Niebo - szklana kopuła meczetów zielonych, 
nakrywa szmer powietrza nasiąkłego złotem, 
śpiewające daleko ciszy dzwonią dzwony... 
Słońce zakrzepło w ciele metalicznym brązem, 
pachnącym bladym kwiatem dzikich rozmarynów... 
O1odź ze mną w słońce pękające złotem, 
pianą morską i słońcem pachnąca dziewczyno. 
W głąb daleko pod nami morze się rozlało, 
wypełzłe z wypukłości nieba między skały; 
z nienasyconym słońcem czarnych winogradów 
chcę wypić cisz e morza, peh1e i dojrzałe. 
W powybielanym skwarem napuchłych obłokach 
brodzą krzaki o liściach cierpkich i surowych. 
Ręce błądzą pod błękit prażącego nieba, 
by zerwać z sZtyWnych krzaków szklisty

Dziwna wiosna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Deski szorstko pachną,
już kuźnie otwarte na oścież
i wiklinowe godziny oplatają rzeki.
W małych miastach prowincji
dzień się w ogrody uprościł.
Dzwony wachlują w zagajnik
o skośną lakę daleki.
Pójdźmy, za miastem wiosna zaczyna falować
i kłamie ścieżki w wymyślony pejzaż,
żółto kwitnie niepewność po przydrożnych rowach.
Na polach kradną radość mistyczni cyganie.
Pójdźmy, dzień jest szeroki i od wierszy gorzki.
W narożnej aptece miasta wędrowny szarlatan
słońce przerabia na proszki.
27/II/1940 r 
 
Dłoń - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  To wszystko trwa czy mija. Co zostanie, 
gdy nieświadomi poczujemy dłoń 
wspartą o ramię nasze, o trumny i kochanie, 
a spod nas grzmotem zarży niewidzialny koń? 
I co? czy jak ułani na wojenkę zjaw, 
czy jak komety lądom w biegu świecić? 
czy w kawalkadach purpurowych traw 
stać się jak chmurom - dzieci? 
O, nie znać koni ponad konie białe: 
albo bułane, które ziemią niosą, 
niż się tak budzić w śnie - co niedojrzaly, 
osiada kIWią na ustach albo rosą 
na czole rytym stygmatami gwiazd, 
albo płomieniem zapomnianych nazw, 
które jak znaki groźne są nieznanym 
snu powstawaniem w śmierci zapomnianym. 
I.42 r.

Elegia (Dzisiaj jest dzień bez ciała) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dzisiaj jest dzień bez ciała, 
nabrzmiały miejskim kurzem, 
zamknięty w liści chórze 
na ptasich mwałach. 
Gdzieś idą obcy ludzie, 
gdzieś płynie obce miasto 
i głos wśród huku zasnął 
na bruków grudzie. 
Chcę drogą iść po niebie 
w ulice długie, puste, 
bezbarwnych oczu lustrem 
Poszukać Ciebie...

Elegia (Mokre gałęzie świerków) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  (Zima 41r.) 
Mokre gałęzie świerków 
przywalą pierś woskową. 
Przechodzili, przechodzili, nieśli 
za oknami piosenki wojskowe. 
Zegar wgarnął wspomnienie 
i górą czasu skamieniał. 
Przechodzili za oknem, płakali; 
po grudzie dzwoniły cienie. 
A teraz jakże ująć 
strzaskane snów kryształki? 
Noc w oczach stygnie - chmurą. 
Piorun - w twój gromnik z zapałki. 
Jeśli testament - to z liści, 
a pomnik jeśli - z płomienia. 
Szli w dymu smukłej pieśni, 
gałęzie mokre nieśli. 
15 XI 41 r.

Elegia (Obłoki lotne, żagle uniesień) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Obłoki lotne, żagle uniesień, drzew przyjaciele
na nieboskłonach.
Głowa się chyli w ręce chropawe, głowa bolesna,
łakną ramiona.
Ten ptak pod wami przepływający jest moim sercem,
ciemny, wysoki.
Jakże mam uciec do lasów złotych przed niepokojem,
ptaki - obłoki?
Jakże mam wrócić pełen żałości, niedokończony
w lot wasz i płynność?
Dłonie przebite, krzyż za mną idzie,
śmierci powinność.
Tak się ta glina nieurobiona piętrzy, kamieni,
miasta goreją.
Jestemże grobem własnym na ziemi,
własną nadzieją?
Ciche obłoki! znów mnie mijacie, światła płynące,
cienie dalekie.
Wiarą was nazwę. Wy mnie nazwiecie próchnem żałości,
trumną, człowiekiem.

wrzesień 1942 r.
 
Elegia (To odwaga - życie wzdycha tak ciężko) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  To odwaga - życie wzdycha tak ciężko
w pokoju opustoszałym z myśli
który każdy dzień czyściej
wygładza dla nich ze zmarszczek.
Jest pusto puściej dnia chodzącego bez Ciebie
ulicą obojętną kurzem jak co dzień.
I każdy dzień chodzi aleją przerażeń
i każdy jest jak obcość wybuchająca w codzienność.
Jak przechodzień
mija przyjaźń która odwisła od zdarzeń.
W pociągach pustych od smutku
wypatruję: nie dźwięczysz nadchodzący jak radość.
Odległej - noce których nie wiem.
Czekam: parostatki zielonych dni rzekami wracają
o pokładach wyblakłych jak otchłań
bez Ciebie.
I każdy pokój który już głuchnie jak kroki
jest pełen słów moich nie powiedzianych
rozstrzelanych przez wystrzały okien
i pełen myśli moich nie wybuchłych.
Za oknem
świece wypalonych drzew chłodną
deszcze letnie wybuchają łzami
i słyszę -
muchy roznoszą brzęczenie jak Twoja samotność.

sierpień 39 r.

Crystal Clear action info Dane utworu  
 
Elegia II (Cień Twój na drzwiach) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Cień Twój na drzwiach przykuty białym światłem lampy
kołysze się cichutko w takt łez, co szeleszczą,
i płynie łukiem długim w ciszy nieskończoność.
Cienie, Twe ręce jasne od świetłności pieszcząc,
mówią o tym, co przeszło i co czeka jeszcze...
Nie szukaj słów w milczeniu moim duszośpiewnym,
nie przebieraj palcami dni zmarłych korali
rozsypanych w pamięci w kolorowe słońca...
nie patrz...
blask słów jak pióra barwiste się spalił,
jak skrzydła błękitnawych ptaków wyobraźni.
Słowa dawne Przepadły w nieskończoną przepaść,
słowa nowe dymami się plączą po ziemi...
nie patrz...
żeby w noc ciemną kamieniami nie paść,
słuchaj, słowa szeleszczą:
nie patrz... nie mów... nie myśl...

VII.38
 
Elegia III (Były pachnące niedziele jak kwiaty) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Były pachnące niedziele jak kwiaty
(grają harmonie zza płotów schylonych),
kościoły srebrem wysypały z dzwonnic
dzwony dzwoniące, srebrzące się dzwony...
Noce wygasły po kraterach podwórz,
słońce się wlało oknem nie zamkniętym
i rozpyliło w pokoju po ścianach
zapachem czystości - śnieżnobiałej mięty.
A potem były ulice zielone
zalane potem złotawego pyłu,
prószące w oczy zapachami niedziel,
złoto po stopach chodników się wiło.
Parki nabrzmiałe niespokojnym krzykiem
spuchły zielenią w trawnikach z jedwabiu -
- zwisły na czarnych żelaznych sztachetach -
- na nieruchomych ogrodowym grabiach.
Rzekom na mostach łamały się ręce,
żyłami stali dążyły w bulwary,
męczące siłą dygocących ramion,
błądzące w słońcu, pijane rozgwarem.
Świat był szalony, tętniący, biegnący,
wielki...
jak nieba błękitne ogromy,
szybki jak słońca zgubione w wszechświecie,
biegnący mostem, życiem nieprzytomnym.
Łzy były dobre, perlące bez przyczyn,
tęskniące deszczem i za słońcem drżące -
- spadnięte gwiazdy na morzach głębokich -
za czymś dalekim, dalekim, gorącym

a teraz...
są dni i błoto, i perły,
są dni, niedziele wydzwaniane ciszą
i nie dzwoniące dzwony zmęczone,
i są ulice, które mnie nie słyszą.
Są noce długie, pajęcze, schylone,
gdzieś zaczajone za rogiem ulice,
złe, tłuste, długie, żółtawe od błysków.
Pijane nogi ślizgają księżycem.

Dzień jest błyszczący i pachnie mieszczańsko,
cicho i mdławo zapachem rezedy.
Życie dalekie schowane gdzieś w słońcu
i płakać się chce...
tak płakać jak kiedyś...
 
Elegia IV (Ach, mówiłbym ci o nocach zbitych gradem jak ptaki) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ach, mówiłbym ci o nocach zbitych gradem jak ptaki,
mówiłbym słowa błędne o drzew tragicznych twarzach,
o latarniach jak świece, gaszonych krepą wiatru...
ach, mógłbym... mógłbym dzień jak oczy spokoju przerażać...
Patrz... noc uderza w martwe akordy cieni,
droga odchodzi w gorzkich łkaniach latarń. -
Jak trudno szczęście w karty papieru zamienić.
Jak trudno w oczach dalekich szukać odbić świata.
Patrz... oczy-smutni pielgrzymi odchodzą drogą -
spłakaną wiatrem, ciężkim, czarnym samobójcą,
można nie szukać gwiazd,
można nie płakać w ogrójcach,
noc można zgasić jednym ruchem dłoni.
 
Elegia codzienna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dzień jak popiół sypie w rozwiane włosy drzew, 
latarnie dżwięcznie opadają w mdły asfalt, 
w ciężkich, obrzękłych goryczą warstwach 
godziny nakładają chomąta na wynędzniały gniew. 
Każda szyba grozi zerwaniem wątłego dnia, 
wystawami domy spływają obok spojrzenia. 
Trzeba uważać: 
czas się zbyt łatwo na przeszłość zamienia, 
dzień topi się za każdym krokiem w szeleście - w bzach. 
Blade przedmieście lęka się pąków chwil. 
(Kto malował na płotach pejzaże dalekiego morza?) 
Na co znowu czekałem? 
Dzień w kadzielnicach ulic gorzał, 
świt budził świsty fabryk - zaczajonych w chmurach wilg. 
38 39? r

Elegia dziecięca - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na fortecy z białego piasku
bije zegar z kukułką trwogi.
Gdzie mnie wiedziesz, smutku, do laski
przykutego jak do pustej drogi?
Tyle lat to niebo obraca
jak zegara dziecinnego tarcza,
coraz dalej muszę powracać,
kiedy ziemi na drodze nie starcza.
Biorę ptaki zamarzłe do ręki
jak gałązki nieodrosłych wspomnień.
Wybuduję z rzewnych klocków piosenki -
- infantylny piaskowy pomnik.
1.Zima
I. Świerkowo rosną jabłka
pod ciszą dziecięcych poduszek.
Oto patrząc na śnieg szklany na ławkach
można w własną uwierzyć duszę.
II. Na rzece rąbią lód -
- kwadraty śliskie jak węgorz.
Oniemiali czekają na cud
przeżegnani drzew czarnych ręką.
A widmo wyrosłe pod strop
przybija nędzą, nadzieję.
Zima. Jakby zamarzły chłop
szukał panny gromnicznej w zawiei.
2. Wiosna
Pomnik rzeki prostuje twarz,
z której jasny wychodzi wodnik.
Ryczą statki. To drzewa jak maszt -
- podpalone zielenią pochodnie.
Odtajały ptaki na niebie,
ułożone w czarne konstelacje.
Na przedmieściach ruszają stacje
wraz z pociągiem o wędrownym chlebie.
3. Lato
Świętowid klaskał od polan.
Konik wodny w płaski klaskał kamień.
Uchyliłaś sukni zmierzchu od kolan -
Teraz smutek mój w motyla zamień.
O południu pod słońce - domki
stoją w ogniu białego pożaru.
W pylny pejzaż jak obcy Tonkin
przylatują srebrne lutnie komarów.
Oto ptaków pogańskie bożki.
Twarz złocona wyrzeźbiona w dębie.
Ulatują starożytne mity
przemienione w mosiężne gołębie.
4. Jesień
Puch brunatny porasta w obłokach,
złoty zodiak płynie z wysoka.
Obracają niedźwiedzie głowy
po powietrza przejrzały owoc.
Idzie zwierząt znużony masyw
jak wyprawy w pastelowe lasy.
Dokąd ptaki jak liście dążą?
Składam oczy księżniczce z brązu.
Świecznik dębu długo płowiał, aż ziścił
hymn grobowy do boga liści.
Przeszedł obłok, śpiew komarzej fletni.
Wyrzucono kwiat paproci na śmietnik.
Epilog
O, zodiaki zwierząt prawdziwych,
kołujecie w mych snach jak echo.
Otom posąg pogański wsród śmiechu
powalony w przydrożne pokrzywy.

4 II 41r. 
 
Elegia o chłopcu polskim - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oddzielili cię, syneczku, od snów, co jak motyl drżą,
haftowali ci, syneczku, smutne oczy rudą krwią,
malowali krajobrazy w żółte ściegi pożóg,
wyszywali wisielcami drzew płynące morze.

Wyuczyli cię, syneczku, ziemi twej na pamięć,
gdyś jej ścieżki powycinał żelaznymi łzami.
Odchowali cię w ciemności, odkarmili bochnem trwóg,
przemierzyłeś po omacku najwstydliwsze z ludzkich dróg.

I wyszedłeś, jasny synku, z czarną bronią w noc,
i poczułeś, jak się jeży w dźwięku minut - zło.
Zanim padłeś, jeszcze ziemię przeżegnałeś ręką.
Czy to była kula, synku, czy to serce pękło?  
 
Elegia o genezie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O edenie bez ew i adamów,
rozpięty w czasie zaprzeszłym.
Na płonących czuprynach cyklonów
gdzie ponosisz gwiazdy i pieśni?
Oto senny widnokrąg wyszepcze
zwierzęta wielkie jak orkan.
Chodząc ziemią najstarszą depczę
po epokach, po krzemiennych toporkach.
W iluminacji błękitnych słot
napłynie zieleń jak zieleń przed gradem
i potoczą się kule puszyste jak kot,
rzeki zielonozłotych gadów.
Dzwonią obłoki ptasie, ogromne cienie skrzydeł,
i jak fajki gigantów wulkany dymią i gasną.
Jak w wyjących smugach kominów
rodzę snów kolorową jasność?
Przez samotność zaułków słyszę
te ok[r]esy dudniące jak konie.
Teraz tylko nocami dzwoni
w pomniejszonym spojrzeniu kosmos
ponad nieba spalonym krzyżem,
w którym gwiazdy już nawet nie rosną. 
 
Elegia o lecie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O, dziecinne oczy chabrów, 
dojrzałość nasturcji. 
Dzień jest jak okręt odpływający do Indii, 
odpływający do Turcji. 
Aleje prześnione o cieniach szerokich 
baobabów lip. 
Balkon sąsiedni fuga Bacha 
pejzaż prowadzi pod kościół 
i słychać koła nieba - planet skrzyp. 
Cóż zostało? 
Oto grób jest gliniana warstwa wspomnienia, 
nieżywy kwiat o dziecięcych policzkach, 
mój wiersz ostatni, który spaliłem, 
została z niego mała, czarna różyczka. 
początek 1940r.

Elegie zimowe - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
Umarli bogowie. Kościoły
zieją jak puste trumny.
Śnieg -- stratowane anioły.
Gdzie wracam -- nierozumny?
Dyszy kadzidło. Dokąd
prowadzą ulice puste?
Nie zrówna echo krokom,
zgorzałe myśli -- ustom.
Oto usłyszę z portyków
długie treny procesji --
czarne kolumny mnichów --
sen, co się nigdy nie śnił.
Twarze z trocia i wosku,
świece łkające od gwiazd..
Z jakich czasów te kukły,
do jakich prowadzą miast?
Starcy o oczach z ołowiu,
dziewczęta o włosach z ognia!
wiatr wiotko wami powiał,
gdzie stoję jak pochodnia.
Gdzie stoję jak pochodnia
przybity za włosy do komet
wiejecie cieniście. Jak gromy
zastygłe w glinianych stągwiach.
Starcy mistycznych zdarzeń
zamarli w posągi gromnic,
kobiety w innym wymiarze
zamarłe w płaski pomnik --
skąd przychodzicie, dokąd
wiejecie przeze mnie śmiercią?
Jest ślepo. Śnieg nagrobki
zarasta kocią sierścią. 
II
A Więc odpływa pejzaż. Drzew przykute psy
łyskają kłami liści i kładą szorstkie głowy
na niebo z białych kamieni. Od dobrych i od złych
odchodzę wilk. Nie wzywa zielone echo dąbrowy.
Już ty nie przyjdziesz. Maszty, okręty głuchych polan
płyną do mórz południowych. A mnie do gwiazd północnych.
Słychać zgniecione trawy jak bąki u twych kolan.
Brzęczą mi drogi, szybują do konstelacji obcych.
Szybują konstelacje, mistyczne zodiaki. Przystaję -
wędrówka moja uchodzi o kiju wspomnień ślepa.
Pod maską nieba - jak bożka z zapachu innych krain,
nad sępy wrogich obłoków, nad moją samotność, nad przepaść.
III
Białe charty na śniegu kładą smutne pyski
węsząc zgubioną gwiazdę. W zmierzchu idą cienie
zbiegłe od swoich ludzi. Kroki złe i śliskie -
- stawiam kolumny świątyń zburzonych. Przestrzenie
łagodnie odbarwione szybują czy stoją,
kiedy krokami wieki odmierzam w pokoju.
Wróćcie mi dni dziecięce jak trąbę archanioła -
zbuduję wam okręt, który przewiezie na żywy brzeg!
Oto czekacie, pomniki - zdrewniali święci w kościołach.
Słyszycie, wołam przeszłości, zaklęty w smutek i śnieg.
Nie szukać tropów pieśni, głuchego czasu nie wołać,
gdy tylko gacek echa noc omotuje głęboką.
Spływają widma ptaków. Nie ma już wracać dokąd. 
IV
Żegnaj księżniczko jawy. W akwarelowe miasta
pędzi koń mój drewniany płosząc ptaki krzewów,
gdy ty w kamienny pejzaż jak biały posąg wrastasz,
gdzie moją dawną maską płacze nad tobą niebo.
Miasta dzwonków miedzianych! W pokojach waszych ulic
gwiazdy płyną, gospody, a w szyldzie czerwony kogut,
tam w winny sześcian kubka jak w ciszę się zatulić,
cień nieprawdziwych ludzi jak totem zawiesić nad trwogą. 
Trzeszczy zbroja, czerwono mury odbija jak rzeka
i płynie ze mną wśród wróbli, wśród czarnych lotów kruków.
Z kołyski siodła wieczorem wysiądę i poczekam
na zamek, który wzdłuż ulic nadejdzie w kolczugach łuków.
Zamkowe sale jak echo - sklepienia martwych chórów
obsiądą mnie, jak pomnik gołębi obsiada trzepot.
Znużony, zastygnę u sklepień; w strzelnicy rudego muru
twój portret sprzed lat zobaczę wprawiony w zimne niebo.
Twe oczy białe od marzeń zawloką mnie nad studnię,
gdzie skuty w drewniane dłonie płomień wody mdławy.
w tym wspomnieniu prawdziwym skoczę... a żółte południe
słońce uwiesi u szyi. Żegnaj, księżniczko jawy. 
V. O łani
Po rdzawych śladach echa nie wytropię
łani z rubinowych łez.
Kiedy przejdziesz za chmury, tam graniczy kopiec,
gdzie tylko pręgą smutku jest myśliwski pies.
Po zżółkłych kroplach liści nie wywołam
płonących fregat gwiazd -
tam jak odarty z jaźni przez wiatr i tam wola
martwa jak dzban gliniany - wspomnień głaz.
w niebie ze szpilek śniegu - nie odszukam -
tam gwiazdy białe jak chłód.
Żadne zwierzęta mityczne nie szemrzą w czarnych bukach,
żaden dąb nie wyśpiewa tych nut.
Z nieba czarnej tablicy gwiazdy kredowe zetrzyjcie -
- pejzaż i tak zgaszony jak wieczorna wieś,
bo nad żadne jezioro urojeń nie przyjdzie
łania ubiegła w trwogę, w zagasłych komet ogień,
łania z rubinowych łez.
styczeń 1940 r. 
 
Epilog - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zdzierać dzień po dniu jak do lodu przybity ślad 
nie rzucając wokół: ojczyzna, 
jest w tym kula syzyfowych lat, 
jest w tym coś z heroizmu. 
I to nie tylko jest wzroku stężenie - 
- jak oczodołów trupich w noc. 
I to nie tylko, żeś w ziemię wrósl cieniem, 
ale żeś w granit zawarta moc. 
I tak już zawsze patrzeć, bez zamknięcia powiek, 
w światło się worać i w ciemność zanurzyć, 
oddzierać płatki, aż zrozumiesz: człowiek 
jak czarne serce spopielałej róży. 
dn. 17 listopada 1941r,

Erotyk - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W potoku włosów twoich, w rzece ust
kniei jak wieczór - ciemnej
wołanie nadaremne,
daremny plusk.
Jeszcze w mroku owinę, tak jeszcze róża nocy
i mienie świat gałązka, strzępem albo gestem,
potem niemo się stoczy,
smuga przejdzie przez oczy
i powiem: nie będąc - jestem.
Jeszcze tak w ciebie płynąc, niosąc cię tak odbitą
w źrenicach lub u powiek zawisłą jak łzę,
usłyszę w tobie morze delfinem srebrnie ryte,
w muszli twojego ciała szumiące snem.
Albo w gaju, gdzie jesteś
brzozą, białym powietrzem
i mlekiem dnia,
barbarzyńcą ogromnym,
tysiąc wieków dźwigając
trysnę szumem bugaju
w gałęziach twoich - ptak. 
Dedykacja:
Jeden dzień - a na tęsknotę - wiek,
jeden gest - a już orkanów pochód
jeden krok - a otoś tylko jest
w każdy czas - duch czekający w prochu. 
Mojej najdroższej Basi - Krzysztof 
 
Gawot - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zmierzch, jak opiłki ołowiu, zapada w plusz, 
gdy w pustych sercach mebli sypie się szelest trocin. 
Cisza rozchyla pokój jak płatki szarych róż, 
na których dnie znużenie zwija się w kłębek koci, 
wtedy zwisa nad stołem płomień niebyłych świec. 
W kartach drgnęło wspomnienie. I rusza biały szereg. 
Porcelanowy gawot w serwantce dźwięczy, więc 
walety podają dłonie dłoniom harfianych tancerek. 
Ukłony szeleszczą jak liście. Damy przygięte wpół 
są szkieletami krynolin, na których przeszłość się przędzie, 
gdy wbiega skrwawiony człowiek i pięścią tłucze w stół! 
23 X 41 r. 
Wiersz pisany wspólnie z Jerzym Kamilem Weintraubem

Gdy broń dymiącą - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gdy broń dymiącą z dłoni wyjmę
i grzbiet jak pręt rozgrzany stygnie,
niech mi nie kładą gwiazd na skronie
i pomnik niech nie staje przy mnie.
Bo przecież trzeba znów pokochać.
Palce mam - każdy czarną lufą,
co zabić umie. - Teraz nimi
grać trzeba, i to grać do słuchu.
Bo przecież trzeba znów miłować.
Oczy - granaty pełne śmierci,
a tu by trzeba w ludzi spojrzeć
i tak, by Boga dojrzeć w piersi.
Bo przecież trzeba czas przemienić,
a tutaj ciemna we mnie siła,
i trzeba blaskiem kazać ziemi,
by z sercem razem jak krew biła.
Wrócę, rzemieślnik skamieniały,
pod dach rozległy jasny pogód,
do rzeźb swych - tych, co już się stały,
i tych, co stać się jeszcze mogą.
I dawne będą wzrok obracać -
niezdarne słupy pełne burzy,
i te, których nie tknęła praca
jak oddech niewidzialnej róży.
I pośród nich jakże ja stanę
z garścią, co tylko strzelać umie,
z wiarą, co śmiercią przeorana,
z sercem, co nic już nie rozumie?
Ale jeżelim spalił młodość,
jak palą kraje w wielkim hymnie,
to nie zapomni czas narodu,
a Bóg jak płomień stanie przy mnie.
I wtedy, wtedy liść mi każdy
albo mi wróbel z nieba sfrunie
i jego głos - już głosem prawdy,
i poznam głos, poczuję: umiem.
I szmer ptaszęcy mi przypomni,
że znałem miłość, i obudzi
zdrętwiałe dłonie - jak łodygi,
i pocznę kwiaty, gwiazdy, ludzi,
i ziemię w morza szum przemienię,
i drzewa w zwierząt linie miękkie,
i wtedy spadnie mi na rękę
w pieśni odrosła - wierna ziemia.
 
Gotyk - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  (Impresja) 
Z kościołów ciemną głębią głucho napuszonych 
wypełzły ciężkie krople fugą nie zagraną 
i zastałe wiekami stalugowe świece - 
- żółte mumie okrucieństw wypełzłe na ścianę. 
Ciężar głębi powietrza splątany w organach 
zachrypi w słowach ponurych marszem pogrzebowym. 
Światło ciche, zastałe osiada na szybach 
(ciche, ciepłe są barwy w szybkach kolorowych). 
Zmierzch kołacze pod stropem zadymionym słońcem 
(rozpylone barwiście w powietrzu potęgi). 
Srebro sypie się łyskiem z napuchłych ołtarzy; 
glos po stropach się chwieje kamienistym kręgiem. 
Czas nabiega ciemnawo smutkiem bezcielesny 
jak krew czamoblękitna w napuchniętą pręgę.

Groteska - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Grom się nagle stoczył.
Dym zanim frunął, złamany trzasnął jak patyk.
Drgnął nieboskłon jak przerażone oczy,
zanim się rozpadł w szklane, niebieskie kwiaty.
On był już martwy. Nagle wyjęty spod strachu,
uśmiechnięty sztywno i głuchy.
w głębi nieruchomych źrenic
miał rozstawioną partię szachów
obmacywaną przez zdziwione muchy.
 
Gwiazdy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  [...] 
3 
[Gwiazdy są krążkami światła, 
które na dnie ciemnej rzeki 
odbijają się i leżą, 
warujące zapomnienia. 
Ludzie chorzy w wielkim smutku 
przykładają je do powiek 
i czekają tak, spokojni, 
aż im inny wzrok przywrócą. 
Wtedy widać, jak po smudze, 
która łączy blask z odbiciem, 
z wolna w górę się unoszą 
z twarzą skrytą w żółtych dłoniach.] 
4 
naga kula jak posadzka, 
na niej, jak w kościele ciemnym, 
płaczą w lęku z zapatrzenia 
dzieci, którym rączki chłodem 
w błękitnawe kwiaty krzepną 
i nieznacznie się zmieniają 
w nieruchome płaskorzeźby, 
białe suknie im sztywnieją, 
włosy twardy kształt powleka. 
A nazajutrz wielkie święto, 
do kościoła schodzą ludzie, 
strojni - patrzą z roztargnieniem 
w skamieniałe oczy dzieci. 
5 
Głos, którego nikt nie słyszy, 
i sen z trudem przypomniany, 
sen pragnienia pełen. 
Skwama noc i usta suche, 
z których żaden ruch nie wyrwie 
zielonego źródła. 
Lęk i cięźki lęku obraz 
w każdym lustrze oglądany 
w ołowianych ramach. 
Płacz, i płacz niedosłyszany, 
który zda się zamyśleniem - 
- nauczony dłutem. 
Czas - żalosny jak obrazek 
na jaskini ścianach cięty 
ręką troglodyty. 
I krzepnięcie, zastyganie, 
nieudolne miłowanie 
najczystszego kształtu. 
I stawanie się kolumną, 
nieobjętą głazu trumną, 
co podpiera niebo. 
dn. 11.IV.1942 r.

Hallelujah - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  p. Jarosławowi Iwaszkiewiczowi
Niebo jak biała powierzchnia milczenia,
pod niebem płaska obraca się ziemia.
Sen u powiek omyty. Stoi prosty kształt
podobny do fontanny rytej w ścianie skał.
Zejdźcie, formy płomienne! Chłodna ziemia zgasi
i ostudzi, jak metal rozgrzany, postaci,
zatrzyma i przemieni w pomnik żółta glina
aby była nazwana przez ziemię przyczyna.
Biją źródła mosiężne, dźwięk przechodzi w światło.
Rosną liście płomieni w obłoku, co drżąc
rozstępuje się drzewom jak ramiona snom,
A potem znów milczenie. Na bezludny gwar
i niebo się po płatku rozwija z krwi barw
i blade stoi w dole i na górze łuną,
a przez nie ożywione białe kwiaty suną,
które są oczyszczeniem formy i zamysłem,
jak anioły bez skrzydeł albo dąb bezlistny,
i tabuny widowisk niosą przez sklepienia,
a każdy cień odciska nieobeschła ziemia.
O świcie przebudzeni ludzie wznoszą głowy
i wyglądając w pejzaż widzą ślad różowy
i stygmaty piór białych opadłe przez noc,
ręce wznoszą zdumieni i oddają snom
te zjawy żywe. Zbudzeni, nie wierzą
i jak posągi u wrót ognia leżąc
śpiewają pieśni, wznoszą dym jak dłoń
i błogosławią Panu; młode kwiaty tną,
rzucają na ołtarze nie wiedząc, że ziemia
porosła w obce kształty jak kolumny przemian,
a stopy wyciśnięte, kędy przeszedł blask,
stoją nieme czekając u gorących ciał.
Stawisko, 26 III 42 r. 
 
Harmonia Beethovena - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Najpierw konie żałobne piętrzyły się do chmur 
unosząc przyłbice miast i gwiazd zielone struny, 
zastygając w pomnik ukośny, w pochylony szturm, 
aż krzyczało zewsząd, że runą. 
Grzmiał wiatr, a posągi miały twarze obcych, 
coraz więcej ich było: cezarów, poetów, burłaków, 
gdy nagle przemienione w płowowłosych chłopców 
szły przez noc zamyślonych ptaków. 
Jeszcze katedry groźnej fugi, 
gdzie z dzwonu słońca zwisał sznur do ziemi 
jak spokój długi. 
Jeszcze szedł olbrzym przez niebotyczną drogę, 
nad łagodny polot wsi, 
niosąc w ręce ogromnej błękitny ogień. 
Obudzony: jakże uwierzysz, żeś śnił? 
16 V 41 r.

Hej, z drogi precz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W mojej ojczyźnie była wiosna
i maki kwitły w krople krwi;
w mojej ojczyźnie była wiosna,
słoneczna wiosna krwawych dni;
warkotem werble w mózg nas biły,
w ulicach kroki w twarz kopały;
nahają kłamstwa serca pękły.
W stosach w nienawiść rozgorzałych
płonęły wieki serc i ducha.
"Die Strasse frei..."
kamieniem słów;
upadło kłamstwo błotem w twarz,
szeregi głów,
szeregi rąk,
kompanii śpiew:
"Die Strasse frei..."
a werbel tłukł,
po sercu tłukł,
po mózgu tłukł,
po ustach tłukł,
"Die Strasse frei..."
i werbli huk...
W ulicach krew...

po ustach, po sercach, po mózgach,
po głowach...
butami, butami kompania szturmowa.

pamiętasz?
z posiniałych warg
upadło tylko jedno słowo
(pamiętasz, Hans?) i tłum jak noc
nad twoją się wypiętrzył głową,
a potem w oczach słony piasek,
a potem w ustach
zapach krwi;
pamiętasz, towarzyszu Hansie,
słoneczną wiosnę czarnych dni? 
 
Hellada - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kolumny mdleją cieniami, 
bluszcz gryzie słodki jak biel marmur, 
błękitne wzgórza pełzają po miękkim morzu, 
cisze spadają w dłonie bogactwem za darmo, 
w szept mgieł schodzą strumienie w cierpkich błyskach noży. 
Można nic nie mówić, 
w chmurach się położyć, 
wędrować: 
w drodze napotkam omdlałą świątynię Nike, 
obejmę miękko dłońmi - przyjacielskim splotem, 
w góry zmącone echem - pasterskim pokrzykiem, 
pójdziemy wolna nad groby zgubionych homerów. 
18.X.43r.

Historia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Arkebuzy dymiące jeszcze widzę,
jakby to wczoraj u głowic lont spłonął
i kanonier jeszcze rękę trzymał,
gdzie dziś wyrasta liść zielony.
W błękicie powietrza jeszcze te miejsca puste,
gdzie brak dłoni i rapierów śpiewu,
gdzie teraz dzbany wrzące jak usta
pełne, kipiące od gniewu.
Ach, pułki kolorowe, kity u czaka,
pożegnania wiotkie jak motyl świtu
i rzęs trzepot, śpiew ptaka,
pożegnalnego ptaka w ogrodzie.
Nie to, że marzyć, bo marzyć krew,
to krew ta sama spod kity czy hełmu.
Czas tylko warczy jak lew
przeciągając obłoków wełną.
Płacz, matko, kochanko, przebacz,
bo nie anioł, nie anioł prowadzi.
Wy te same drżące u nieba,
wy te same róże sadzić jak głos
na grobach przyjdziecie i dłonią
odgarniecie wspomnienia i liście, jak włos
siwiejący na płytach płaskich.
Idą, idą pochody, dokąd idą,
których prowadzi jak wygnańców laski
ląd krążący po niebie. A może
niebo po lądzie dmące piaskiem
tak kształt ich zasypuje. Jak noże
giną w chleb pogrążone - tak oni
z wolna spływają. Piach ich pokrywa.
Jeszcze słychać śpiew i rżenie koni.
dn. 8.III.42 r. 
 
Hymn wieczorów miejskich - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Miasto tańczy drżącego kankana 
w barwnym mleku świateł rozproszone 
dyszy niebo jak zgaszony dywan 
namarszczony z flandryjskich koronek 
asfalt ślisko ucieka przed światłem 
w łuk 
w umarłym kadłubie ulicy 
można bardzo głośno mówić 
można... bardzo cicho krzyczeć. 
Latarniami miasto zgasi gwiazdy 
i dźwięk zacznie w banię nieba wnikać 
sam zostanę na czarnym asfalcie 
balansując krawędzią chodnika. 
II.39r.

Hymny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Która się poczynasz w ogniskach domów
uśpionych pod dymu sklepieniem,
patrz: oto idą wyprawy rycerzy i toną
w ziemi liśćmi, a w ogniu - cieniem.
Oto czasy schodzą i co dzień smutne zwierzęta
pod lipą przy ogniu składają głowy,
a z sierści mrużą złoto. Zawsze piękna
ich linia jak trwający płomyk.
Duchy w powietrzu krążą, słyszę skrzydeł skrzyp
i w kominie chrząszcze złote śpią,
drogą- jak zdarzy- kolumny lip
przechodzą albo żywy dąb.
To śnieg albo liście jak światła mosiądz
tak sypią, odmierzając jeszcze krok, jeszcze wiek,
kiedy my, płowi, stąpamy boso
w gęstym jak miód lipcowy - śnie.
Rósł w nas Agni jeszcze wczoraj, dziś
rośnie kościół ludzkich rąk
albo niebo, na niebie liść,
albo krzyż, albo pogłos trąb.
Która się w ogniu poczynasz,
w dymie domów,
ręce płoną, żarzą się słomą,
ciało - przyczyna.
Która w kształtach nietrwałych jesteś
przez wszystek czas,
patrz: jeszcze my nie ostatni,
dwojgiem ust odmierzając powietrze
odmierzamy w siebie krople gwiazd. 
*
W dzień piątki rąk różowe
i ciała kielich dostały,
stoi anioł biały u głowy
albo ptak - na serce - za mały.
W noc - lilia surowa - kształt -
- na świeczniku uśpienia.
Stoi płomień warując ciał -
- wsiebiewstąpienia.
A przez morza ciemne ku nim
schodzi narcyz - sama forma - nie kwiat,
i jak gołąb zamknięty w piorunie
sypie popiół mijających lat. 
*
A nie umiera się w takim czekaniu
z duchów w ciało, z ciała w blask,
bo komu koniec jest tylko w poznaniu,
temu ruiny rozpryśniętych miast.
Ale roślin jest wiele, ziół, co rosną po to,
by gdy się staną, dalej duchem iść,
wtedy się każda gałąź zmienia w złoto,
w potok powietrza każdy liść.
Nie ma końca szukaniu. Tak się w niebo
wstępuje co dzień mimo trwogi,
mimo rozwalin i pogrzebów
niedorastanie samo - już jest Bogiem. 
 
IV. Dni - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jestem sam, ja i puste dni zmierzmem brunatne 
jak liście poskręcane jesienią w agonii. 
Dni z szelestu wysnute, z nocy bez majaczeń, 
zwarzone cichym skrzypem kłamanej ironii. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A może dni te skłamal ktoś, tępy przechodzień 
plugawiący rożowe odblaski i słowa, 
i może kłamstwo spadnie szarzejącą nocą, 
dni się zjawią zielenią i powiedzą: prowadź. 
Skry sypną purpurowe z marzących obłoków 
i szczęście białym koniem zatętni pode mną, 
i powiem : naprzód, szczęście! Dni szeregiem runą 
przez noc pachnącą bzami i gęstością ciemną. 
Wolność napłynie w usta purpurowym krzykiem, 
zieleń pogryzie szare, daltoniczne noce. 
Pełność, jędmość i wolność powstawania będzie 
nie nadgryzionym myślą, słodkawym owocem 
i wtedy szczęście biczem gwiezdnym zatnę 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
teraz jestem ja i te puste dni brunatne... 
jesień 38 r.

Impresja - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Maszty kreślą po niebie słowa gwiezdnym płynem 
i bezruchem się krzyżą na morskim cmentarzu, 
gwiazdy nocą pijane błądzą w czerń-głębinę, 
przytykają do morza rozpaloną twarzą. 
Górą światy płomienią rozczernione smutki; 
głębią błyszczy gwiaździstym niebem noc zamknięta, 
kolorowe latarnie zawieszone w gęstość 
kołyszą się, sygnały w zgubionyd1 okrętach. 
Szybkie z brzegu, nerwowe padają łzy latarń, 
miasta z brzegów migocą ubrnne w koronę - 
- barw i świateł perłowo rozsypanych w czerni 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
wynutkujmy z dna nieba gwiazdy zagubione!

Improwizacja dla Anny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pogrzeb,
Mży śnieg. Na trumnę spadają, jak echo
kroki ziemi. Spokojnie umiera wspomnienie
wbite na krzyż cmentarzy i bije daleko
jak dzwon obcego serca szary tłumu wieniec.
A dookoła drzewa zastygłe czekają
przed drzwiami nieba jak przed drzwiami raju,
Kto ostom twarz układał w rozpaczliwe maski
i kto wam twarze obce jak dymy rozwiewał?
Jest przecież cicho. Dymi niebo płaskie.
Kto tak powoli gasił gwiazdę mego gniewu?
Wysoko dzwoni ziemia na kopule czynu
i obojętność twarzy jest już tylko gliną.
Nie mów. Jaskółki śniegu kołują i niżej
opada wszystko - ot o kilka piędzi
ktoś mi przeżegna wieczór mijając przed krzyżem.
Ktoś wśród nocy na krzyżu zawiesi mi księżyc.
Teraz jest zawsze. Czarny ścieg kopaczy.
Ulatuje wysoko gołąb twego płaczu
dn. 27.X.40 r. 
 
Inny erotyk - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nie wierzę w twoje oczy, jak się nie wierzy w niebo. 
Wilgotne chmury. Jak co dzień wracam z własnego pogrzebu. 
Małe psy biegną naprzeciw jak nieme zwierzenia wieczoru. 
Przepływam na ukos ulic, na ukos godzinom i porom. 
Jakie to ptaki dolecą? Przestrzeń Pęknięta na pół. 
Jaki to murarz rozklei wzniesiony przez ciebie mur? 
Kto przeciw śmierci stanie i wzrokiem zatrzyma prąd ten? 
Rzucam na ciebie gwiazdę jak naraz modlitwę i klątwę. 
Listy pieczęcie na trosce. Nie wierz tym słowom, nie wierz. 
Oto umarły dziś rano, nie spotkam cię w czarnym niebie. 
grudzień 40 r

Jesienny spacer poetów - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jerzemu K. W. 
Drzewa jak rude łby barbarzyńców 
wnikały w żyły żółtych rzek. 
Biało się kladł popiołem tynku 
wtopiony w wodę miasta brzeg. 
Szli po dudniącym moście kroków 
jak po krawędzi z kruchego szkla, 
pod zamyślonym grobem obłoków, 
po liściach jak po krwawych łzach. 
I mówił pierwszy: \\"Oto jest pieśń, 
która uderza w firmament powiek\\". 
A drugi mówił: \\"Nie, to jest śmierć, 
którą przeczułem w zielonym słowie\\".

Jesień - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Drzewa na wieczną jesień schodzą w szare parki
przez pastelowe chwile przegniłej pogody;
w zamglonych nocach dni kucające o zmrok;
czai się pustą twarzą niebo bez obłoków.
Rano... znowu się budzę w przekroplonej ciszy,
sen odrasta w powiekach napęczniałych męką,
Szarość tańczy po szybach pajączkami pyłu,
pokój się wpół unosi na ugiętych rękach
i sennie mi spogląda w rozproszone oczy...
Rano... w szum odbiegają myśli już odległe
i ty odpływasz w zachód mgieł odeszłym...
ulice wchodzą oknem, blade bezobliczem,
szorstką powierzchnią bruków w szyby mgłami spierzchłe.

Dzień się prześliźnie długim, lepkim ślizgiem

aż spłynie wieczór gęsty z szarych tapet
i westchnie jesień odległych pociągów wysapem,
Szarość pokoi podpali się zgniłą purpurą chryzantem.
W nocy pies we mgle szczeka,
rozpruwa szwy ciszy
i czkawka echa kaszle z przegniłych płuc podwórz.
Nie chodź po zwiędłym zmroku, lepiej okno otwórz:
przestrzeń powiewa w usta gorzką, wonną jesień. 
 
Jesień 41 r. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  A kiedy okręt walczył - siedziałem na maszcie. 
kiedy tonął - z okrętem poszedłem pod wodę 
Słowacki: "Testament mój" 
Gdy ciało się dopali, pozostaną oczy - 
gwoździe na wieku z hebanowych chmur. 
Wyjdzie dzwonnik - zmarszczony jak jesienna ziemia, 
długie nogi wisielców pociągnie jak sznur. 
I grom się stoczy z nieba jak jabłko, 
a deszcz jak stado kruków będzie rzekę szarpał, 
pęknie drzewo zielone - moja smutna harfa. 
jak pies zawyje za mną wierna pieśń. 
Wtedy weźcie pomniki i rzućcie jak kamień 
czasów martwych w dno nieba, w czarny marmur rzek 
i przymarzłe do pracy utnijcie mi ramię 
jak gałąź, aż wytryśnie z niej zieleń i krew. 
Żeśmy w objęciach trupów spali, to już znacie 
śmierci profil zastygły i ostry jak nóż. 
Żeśmy po schodach szli z czarnych ciał braci, 
to weźcie szmatę ciała i rzućcie razem - w gruz. 
A oczy mi wydrzyjcie i potoczcie dalej 
jak ołowiane kule - podpalcie nimi wiatr, 
by w czaszki nagie gwizdał - i niech tak się pali, 
aż serca wam spopieli - i wyjmie z nich świat. 
październik 1941 r

Jesień to gwiazdy... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jesień to gwiazdy lecące z drzew. 
Liście jak węże syczą. 
Przewożą arki na drugi brzeg 
głowy obciętych księżyców. 
Ciągną kondukty przez zgasły czas 
- spróchniałe ichtiozaury. 
Jak wieko spada nieba trzask 
na biały wzrok umarłych. 
A on do stołu przykuty snem 
kamiennym jak klosz urny, 
widzi lodowce porosłe mchem 
i myś1i, że to trumny. 
dn. 4.X.41 r. 
K. B. et J. K. W.

Już nie pamiętam - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Już nie pamiętam, jak las szumi śniegiem, 
jak słońce złotem w ciszę lasu pryska, 
kiedy płaszczyzna obłąkana biegiem 
ucieka pędem szalona i śliska. 
Już nie pamiętam gór ogromnych wiecznią 
i nocy gęstej, gwiazdami nabitej, 
i pól płaszczyzny bezmiernej konaniem, 
śniegiem zmierzchnącej i puchem skro-litej. 
Już nie Pamiętam, jak słońce w śnieg prószy 
i w biele sypie ciszę pyłem złota. 
Dzwonki polami biegną i szeleszczą, 
cisza osiada śniegu mgłą na płotach. 
Już nie pamiętam ! miasto zaczajone 
zza murów mgłą mi dusi jaźń zamarłą 
i krwią już niebo mdłych, przegniłym dymów 
nocą wyszło w ulice 
i dławi mi gardło...

Kantylena - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Smutne są drzewa, kiedy w dłoniach słów 
deszcz tylko został, 
długie są drogi, kiedy brak mi słów 
na drogach prostych. 
Pęki mdłych kwiatów więdną w cieniach snu 
na brudnej ciszy. 
Ciężkie są noce. Na pylonach snu 
krew mnie kołysze. 
W mocnych fontannach bezgranicznych barw 
szarość uwiędła. 
Noc znów przekwitła w korytarzach barw 
na jasnych pędach. 
A skrzydła ptaków jak ostatni dar 
więdną na wietrze. 
A do mej śmierci jak ostatni dar 
jest tylko przestrzeń. 
maj 1919 r.

Kiedy przyjdziesz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiem, że przyjdziesz, noc będzie rozgrzana, 
duszna ciszą i płomieniem bzowym; 
kwiaty wiosny niosąc na kolanach 
spłyniesz ciszą i ciszą mnie zgubisz... 
Może przyjdziesz w rozkrzyczane rano, 
strzelisz gwiazdą w słonecznimy spokój, 
strzelisz sercem w duszę słońcem zlaną 
w niespodzianym, dziwnym jakimś roku. 
Może będzie deszcz o szyby dzwonił, 
na falistym morzu ukojeniem, 
może powiesz mi, co walka z życiem, 
może powiesz mi, co Jest cierpienie. 
Może będzie deszcz o szyby dzwonił, 
światło będzie piorunem się wiło 
(w dali kroki zdyszanej pogoni). 
Wiem, że przyjdziesz, wiem, że powiesz: Miłość... 
VII.38

Kiedy z powrotem mały - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy z powrotem mały, będę płynął okrętem z marki,
świtaniem portu - drabiny masztów do nieba.
Miasta zaświecą lądowi w zębach - ogarki.
Rżenie statku poczuję - księżyc w rafach utknął.
Podróż zatrzymam jak zegar
na ostatnim wybrzeżu smutku.
To będzie głębsze od klechdy o morzu,
jak oddech dziecka, które dogasa tęsknotą.
Do brzegu płynie się gwiazdą jak łódką,
która zapala się wodą jak lotos.
To jest dzień o gestach więdnących motyli,
O zapachu gwoździków z podmiejskich ogrodów.
Jak kolor wysp wielkanocnych i jak zapach Chili.
Noc tych samych objawień z obcej antypody.

I odpływ...
morze wysoko pianą przyszyte do nieba
ma opaść,
życie dobiega jak płonący lont
w moje codzienne urodziny i mój codzienny zgon. 
 
Kiedyś cisza - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W tym domu na szczycie najwyższej palmy wschodu 
będą drzwi uchylone dla smutku jak drzwi do ogrodu. 
Jak o lasce, o dzwonach wypukłych przyjdzie ten sam zachód, 
który poznamy po twarzy zmęczonej i po lat zapachu. 
To może być w tyrolu zielonym, w himalajach i w alpach, 
wychyną krainy, zwierzęta i oceany, tylko dłużej w dal patrz. 
Twoich oczu nie zasłoni nikt i wieczór ciszej zwęży 
jar naszej troski i spokój zawiesi jak księżyc. 
Fantastycznym motylom gwiazdy rozszerzą się - skrzydła, 
z muzyką odpłyną komety, kiedy już świadomi wrośniemy w zielony widłak. 
Od oczu do oczu będą lecieć ptaki, księźyce, lat smutek, 
gdy łagodne zwierzęta morza przywiozą tysiąc dziecięcych wspomnień i łódek. 
Koniki polne zamieszkają w naszej dalekiej pieśni, 
gdzie co krok będzie dalej o zieleń, żródlaniej i leśniej. 
Niebieskie ichtiozaury o oczach spęczniałej krowy 
przyniosą naręcza róż szklanych, przestrzeń ogromną i wieków spowiedź. 
Na szczycie wiatru zatkniemy zielony wierzbowy patyk, 
a oswojony ocean będzie jeść z twych rąk zielone żuki i kwiaty. 
Gdy deszcz, przyjdą koty czepne jak oset 
i psy wyjące ze wszystkich bud otrzeć o ciszę twoją szorstkie włosy. 
Spójrz głębiej i zobacz w jakimś końcu świata 
w muzyce drzew kwitnących pejzaż z zielonej rafii. 
Dziś te drogi całego świata prowadzą przez mały kwadrat twojej fotografii, 
przez oczy moje, 
a kiedyś 
w domu na najwyższej palmie wschodu 
będą drzwi uchylone dla smutku jak drzwi do ogrodu. 
9 X 40 r. 
KB

Kobieta, którą kochałeś - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kobieta, którą kochałeś, upłynęła w listy,
spotkasz ją w szybie każdego tramwaju.
Gdy odpoczywasz pod przydrożną gwiazdą,
w ciszy zmęczeni odwagą przechodnie
przystają.
Nie śpiesz, zostaniesz zagnany w zaułek,
nie nadążą już stopom wysadzone mosty,
Daleko oknom dośpiewano światło:
to palce wydłużone w wiotką melancholię
układają Szopena w akrostych. 
 
Kolęda - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Aniołowie, aniołowie biali, 
na coście to tak u żłobka czekali, 
po coście tak skrzydełkami trzepocząc 
płatki śniegu rozsypali czarną nocą? 
* 
Czyście blaskiem drogę chcieli zmylić 
tym przeklętym, co krwią ręce zbrudzili? 
Czyście kwiaty, srebrne liście posiali 
na mogiłach tych rycerzy ze stali, 
na mogiłach tych rycerzy pochodów, 
co od bata poginęli i głodu? 
* 
Ciemne noce, aniołowie, w naszej ziemi, 
ciemne gwiazdy i śnieg ciemny, i miłość, 
i pod tymi obłokami ciemnemi 
nasze serce w ciemność się zmieniło. 
* 
Aniołowie, aniołowie biali, 
o! przyświećcie blaskiem skrzydeł swoich, 
by do Pana trafił ten zgubiony 
i ten, co się oczu podnieść boi, 
i ten, który bez nadziei czeka, 
i ten rycerz w rozszarpanej zbroi, 
by jak człowiek szedł do Boga-Człowieka, 
aniołowie, aniołowie biali.

Koncert - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
W sali rzędy krzeseł wygasłych - dogasną.
Byłby tam zamęt fraków i sukien sprzed kilku dni.
Teraz tylko gwiazdy przez okno tłomaczą się niejasno
i sypią światło suche - kaligraficzne krople krwi.
Ciekawiej krzesła utkwiły szerokie spojrzenia oparć
w estradę przemian - bez przemian jak otwarte po śmierci oczy,
gdzie w środku przystanął na martwych z lęku stopach
fortepian odbijający lakierowaną maskę nocy.
Znużone nogi krzeseł, podwinięte nogi jak u zwierząt,
czuwają, a kołysanka echa rzewna jak kolęda,
wierzą w rozsiadłe rzędy skrzypków, flecistów - wierzą
w urojony nad pulpitem drążek dyrygenta. 
II
Lecz o godzinie, kiedy czas rozcięty na pół
błądząc trafi w zepsuty zegar,
wśród paraboli, elips zielonych i kół
ześlizną się postaci po równi pochyłej nieba.
Przywołają lipcowe wieczory,
niebotyczne aleje organów
i lejącym srebrem wiolonczel
przyklejone zastygną u ściany.
A dyrygent wysoki pod strop
już wywołał mosiądz waltorni,
pośród bąków wirujących trąb
ręce rosły mu coraz potworniej.
Gasły skrzypiec przepalone pochodnie,
sala z wolna falowała jak trawa
zasypana po świtu krawędź
uwiędłymi taśmami melodii.
Łkał dyrygent wysoki pod strop
zanikając coraz dalej w refren.
Pejzaż stoczył się nagle jak głowa
lejąc strugi czerwone i ciepłe. 
 
Kot - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce 
Bożek wschodu, gdzie z twarzy wschodzą bez wyrazu 
dwie krople oceanu - dojrzałe owoce wody, 
zastyga przy kominkach i trójkątną twarzą 
prowadzi sny puszyste w wilgotne ogrody. 
Przez kasztanowy zapach i jesienną wilgoć 
kołysze noc wysmukłą jakby widmo łowów 
i długo śpiewa pieśni nad zabitą wilgą 
wywołując upiory krążące nad głową. 
A potem ogień ciągnie złotych iskier struny, 
bulgocą oczy, to woda, zenitalne deszcze, 
i wieje duszny samum sypkim piaskiem dreszczy, 
gdy otworzą się oczy jak martwe pioruny. 
Wtedy nagle urosną miękkie łapy kota 
i ogromnym tygrysem wyfrunie przez okno 
do wygiętej w księżycu samicy ze złota. 
Zostanę ja i ogień, i moja samotność. 
luty 41r.

Kołysanka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pogasły płowe ogniska, włosy pastuszków płowe - 
Odniosły widny krajobraz wodniste oczy krowy. 
Wiedzie się echo odcięte od ust 
do spopielalych polan zmierzchu, 
rozcina ziemię, więdnącą, niebiesko 
astrologicznych komet nóż. 
Cicho, zwierzęta łagodne - 
dnia rozpalone żelazo 
ktoś jakby w wodę z sykiem wrzucił. 
Śpijcie, zwierzęta drzemiące, 
snu się będziecie uczyć, 
jak chłodu białego - na pamięć. 
Łapy, opalone pyłem złotym, 
wyostrzone na płomieniu drogi. 
Odprężone, jak cięciwy, koty 
odrzucają spopielałe nogi 
za krawędź snu. 
Toną, toną rogate uśmiechy 
w zamyślony nieba uśmiech, 
zmierzchu sierścią porosły - 
pośród guseł zwierzęcych - 
uśnij. 
sierpień 1941 r.

Kołysanka którejś wiosny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Bez będzie lila, biały, wypukły,
będzie jak ciemne odbicie w lustrze.
Powygasały aleje puste,
sny z filigranu się potłukły.
Nie płacz i śpij, w legendzie śpij,
bez wyparuje, znów będzie jesień.
Skrzydło uwiędłe już nie poniesie
w żadne palety lip.
Nie ma nic w oknie; drzewa są płaskie;
nie ma nabrzmiałej ptakami wsi.
Śpij, śpij w legendzie złotych obrazków,
śpij.
 
Krajobraz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gwiazdy - łzy światła, opadła 
noc przez szyby wybite arkad... 
noc odpływa w nagęstłą przestrzeń 
w czarnych, wodą ciekących barkach. 
Mosty brodzą w prąd własne czernią, 
gwiazdy czochrzą włosy mgłom wiklin... 
Przeszli ludzie, którzy szli mostem... 
Oczy cicho w złe miasto wnikły... 
Rzeka gęsto wolno poziewa 
w duszną szarość ciemnego płynu, 
most się w niebo wrzyna żelazem 
na krzyżowych wygięciach klinów... 
Głodem cierpkim usta mdlą puste, 
połykają gorzkie łzy świateł... 
Szare nocą znad śliskich wiklin 
pełźnie świtem niebo jak krater...

Krajobraz zimowy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc. Para bucha z pysków srebrnych koni.
Przed karczmą zapalono. Dzwonki gwiazd
są z daleka, a drzewa jak kroki pogoni.
Mijamy baszty ostów jak ostrokół miast
rzeźbiony w gotyk śniegu, śnieg padając dzwoni,
topią się gwiazdy w nierozważny czas.
A niebo, co podobne do białej jabłoni
rozkwitającej, z wolna ciche pióro roni
w misę ziemi dymiącą od krwi i pożogi.
Jest to pióro anielskie zapomniane w śnie,
które upuścił Bóg, gdy spał. Gdy padło w ogień,
poczyna rzeźbę w nim. Jak w skrzepłą krew
zanurza się; jest dłutem w sobie, które z trwogi -
przed naszymi oczami wzbija cichym kłem
zamki doniebne, którym światło progiem,
a każdy kamień jest żyjący Bogiem.
Noc. Para bucha. Konie w biel poniosły,
rosną głazy przejrzyste układając kształt,
każdy kształt w bryłę zamków, co jak drzewa rosnąc
są lżejsze od obłoków i cięższe od skał,
i w nich zamyka z wolna za postacią postać,
aż tylko rybak stygnąc w nich bez ruchu został,
słychać tylko bijący po chmurach plusk wiosła
i wtedy Bóg się budzi, co uśpiony trwał,
kładzie promień na liry i milczeniem gra. 
 
Krzyż - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Za tych - co batem ścięte liście, 
za tych - co ptaki z wosku lane, 
tych - co im krew znużeniem tryśnie, 
i tych - co wbici cieniem w ścianę - 
i za zwierzęta konające, 
którym powoli oczy bledną - 
- chciałbyś odrzucić Bogu - życie, 
umrzeć raz drugi jak Zbawiciel; 
ale zawarty tobie upływ 
krwi; i związane ręce w supły, 
bo ty nie twórczym niepokojem, 
a tylko - że się patrzeć boisz. 
25. XI. 41 r.

Których nam nikt nie wynagrodzi - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Których nam nikt nie wynagrodzi
i których nic nam nie zastąpi,
lata wy straszne, lata wąskie
jak dłonie śmierci w dniu narodzin.
Powiedziałyście więcej nawet
niż rudych burz ogromne wstęgi,
jak ludzkie ręce złych demonów
siejące w gruzach gorzką sławę.
Wzięłyście nam, co najpiękniejsze,
a zostawiły to, co z gromu,
aby tym dziksze i smutniejsze
serca - jak krzyż na pustym domu.
Lata, o moje straszne lata,
nauczyłyście wy nas wierzyć,
i to był kostur nam na drogę,
i z nim się resztę burz przemierzy.
Których nam nikt nie wynagrodzi
i których nic nam nie zastąpi,
lata - ojczyzno złej młodości,
trudnej starości dniu narodzin.
Bogu podamy w końcu dłonie
spalone skrzydłem antychrysta,
i on zrozumie, że ta młodość
w tej grozie jedna była czysta. 
 
L'Esclave - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  (tłum. z J. M. 'Heredia) 
Nagi, brudny, obdarty i z głodu półżywy 
niewolnik - spójrz! me ciało sine pręgi kratą, 
choć rodziłem się wolny w miękkich liniach zatok, 
gdzie Hybla w lustro wody wperla swoje grzywy. 
Rzuciłem wyspę szczęścia!... O, jeżeli wrócisz 
do winnic, do Syrakuz brzęczących pszczołami, 
szlakiem dzikich łabędzi, który w błękit zamilkł, 
może tej, którą kocham, pieśń wspomnień zanucisz. 
Czy zobaczę te oczy fioletem głębokie, 
w których niebo ojczyste chmur rośnie natłokiem 
pod łukiem triumfalnym napiętym w brwi czerni?... 
Zlituj się! Odnajdź miłą i powiedz ode mnie, 
że żyję jeszcze dla niej, że jestem jej wierny. 
Poznasz ją po tęskniących oczach w smutnej ciemni.

La flute verte - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Je dis an berger qui decore
Ma belle assiette de Moustiers:
Va, mon berger, va, joue encore
Quelque vieil air pnmesautier!
Ce jour que mon ame esl deserte,
0 petit berger qu'on a peint,
Entre cette herbe et ce lapin,
Joue un air sur la flute verte!... 
*
Do pastuszka cicho rzeknę,
który zdobi stary talerz:
Dalej, graj mi pieśni piękne,
graj mi pieśni zapomniane.
W ten samotny wieczór letni,
o pastuszku malowany,
na murawie cicho tkanej
graj mi na zielonej fletni. 
 
Labirynt - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ostatnia jaskółka - pożegnanie urwane z okna. 
Jestem sam w mieście otoczony przez zło. 
Od ulic pochlebnie nawisłych 
odrywam za krokiem krok 
martwy. 
Na bulwarze unoszonym przez opar 
liście - ciszy zielony bastion, 
nie poruszone. 
Wszystkimi ulicami naraz świat się okopał. 
Pilnuje mnie - rodzinne, wrogie miasto. 
Nie znam twej fotografii 
odklejanej o świcie z murów. 
Głuchnie gwiazd kolorowy afisz 
w ścianach 
z krwi i marmuru. 
Nie pamiętam dzisiejszego świtu, 
tak mnie noc, dzień omija. 
Widzę szeregiem ulic zamurowany dworzec wyjazd. 
Nie umiem ulic na pamięć, 
tylekroć powtarzanych, nie znam zwykłych torów. 
Szatan przysiadł na chmurze księżycem, 
księżycem upływa nieostrożny rok. 
Codzienny postój. Za uliczką przedmieść czeka 
narożny sarkofag, 
o który roztrzaskam wzrok.

Lasem - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Chodzę lasem, zostawiam nie ślady, lecz tropy
i sapię w wąskiej norze oddechem włochatym.
Czy to prawda, że żyłem rybą przed potopem
i że jestem dziś wilkiem kochającym kwiaty?
Jakże płyną te sosny? sierść ma zapach ostry.
Patrzę wam prosto w oczy, a krok mój jest wiekiem.
Gdzie las się kończy nagle fioletowym ostem -
myśliwy z psem, który też był kiedyś człowiekiem.
listopad 40 r. 
 
Lato w mieście - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matowe liście przez firanki. 
Serca matowe kurzem miasta. 
Po nocach z murem - swym kochankiem, 
smutek się w foltnach podwórz zastał. 
Usta zdyszane hukiem biegu 
chłoną spylone w stal powietrze; 
znak równyro ulic rąk - szeregów 
ostrzami, świstów płyną miecze. 
Zmęczone drzewa klęczą w pyle; 
przymknęły szare powiek liście; 
tramwaj rozprute brzuchy alej 
czerwoną smugą zszywa krwiście. 
Liście od kurzu pokłębione 
rozbite na czerwonym murze... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
i nogi bolą tłokiem ulic... 
i usta tylko... 
dławią kurzem... 
7.VI.38

Lincz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Przerażone nocą oczy okien 
zaświeciły w ulicę plamami, 
zakwefione ulice głębokie 
ziały pustką - czarnymi ramami. 
Rozpostarty nad czeluścią ulic 
krzyk się łapie ściany rozpaczliwie, 
do szyb drżący, dżwięczący się tuli, 
rozpętany w bruku tWardej grzywie. 
A tłum wciąż rósł 
i krzyczał, wrzał, 
plątał się w gruz 
straconych chwil.... 
tłum w oczach rósł 
nalanych krwią... ...i cisza znów... 
...a szyby drżą... nie!!! 
biegnął już... butami w bruk.. ulica drży... wybija takt... 
tysiącem nóg... 
tysiącem kroków 
krzyczy bruk... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
serce kamieniem w piersi zamarło, 
strach śliską łapą 
ściskał za gardło cienie szarymi 
gonią palcami... ...cienie goniące 
...szmnią po ziemi... Zaplątały się ulice przędzą 
bez wyjścia... 
a kroki stukocą i pędzą... 
dopadli... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Tłum się skłębił czarnym wężowiskiem, 
ręce! grożą pięściami zawarte, ręce! łapią od chciwości śliskie, ręce! szarpią ubranie rozdarte... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Znów latarnie kiwają się w mroku, 
gdzieś zamiera cicho echo kroków, 
noc wylała w ciszy czarną rzeką, szmata ludzka... na bruku... skrwawiona... 
symbol dwudziestego wieku...

Lodowisko - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gdzie stanę, widzę słup powietrza,
od tych oddechów złych zamarzły,
w którym spojrzenia chłodne gwiazdy
i ta mijania trwoga wieczna.
Straszne, strzaskane ludzkie wozy,
ciała bez sumień, ciemne węże,
gdzie się odwiecznie, za mną prężą
- w zwierciadle lodu - oczy grozy.
I zanim słowo płomieniste
jak drzewo ptaków tryśnie w niebo,
za mną się ciała ich kolebią
i spada głos jak zlękły listek.
I zanim dłoń uniosę w górę
i chmur wędrówkę kreślić Pocznę,
widzę te oczy złe, wyroczne
i te spojrzenia, co jak sznury.
I pobojowisk wężowiska,
i mrówki ciemnych słów oblepią,
i zamarznięta przestrzeń, niebo,
i droga szklana stoi, śliska.
A jeszcze widzę krajobrazy,
gdy się unoszą jako domy
po tych wybud1ach - niewidome,
a w krajobrazach zimne twarze.
I czuję, jak mi dłoń przymarzła
jedna z płomieniem u niebiosów,
a druga w ziemi - próżna głosu,
jak wbita w glinę spadła gwiazda. 
 
Madrygał - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O fauno moja: łagodne zwierzęta 
kontynentów opasłych i wysp z majoliki. 
Już przybywacie, białe słonie smutku 
i niepisanych wierszy brzęczące słowiki. 
Karawany wielbłądów, kołyszecie pejzaż 
wszystkich wieków przebytych, pustynie umarłe, 
\\\'przynosicie proroków nieznanych. O węże 
mojej trwogi, zwinięte pod gardłem. 
Oto, jesteście, koty samotne na dachach, 
w alejach jesionowych kołysze was podróż; 
Osty waszych skojarzeń o błądzących strachach, 
które zimowy księźyc wrzaskiem dzisiaj podrą. 
Lwy kamienne, ziewacie przeciągle, 
lwy samotne sprzed gmachów miejskich, 
lwy prawdziwe, przybywacie ciągle 
i czekacie na mnie przed wejściem. 
Krokodyle o spojrzeniach ptaków, 
cierpkie wilki, szalone psy, 
raki nastroszone z kolorowej laki. 
Banię słońca przyniesie najsilniejszy byk. 
Czekam dnia, gdy ostatni przybiegnie zając. 
Pod wiatru złamanym drzewem 
czekam w spalonym raju 
na ciebie, fauno, i straconą ewę. 
1940 r.

Magia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dym układa się w gryfy, postaci i konie
nad rozlewanym ogniem, a on czesząc grzywy
żółtych płomieni woła: "Przez gwiazdy zielone
zaklinam cię, demonie, Aharbalu - przybądź!"
Wtedy przez pustą ramę portretu wychodzi
duch ogromny szeleszcząc od niebieskich iskier
i staje u pułapu jak wstrzymany pocisk
naprężonych obłoków, i unosi wszystkie
rozlane dymy w sobie. Wtedy on zbielały,
porywany przez ciszę, trojony przez cienie,
"Aharbalu - zaklina - przez ten dym stężały,
"Aharbalu - zaklina - przynieś jej wspomnienie!"
Więc w suchym blasku iskier rośnie łuk różowy
piersi wygiętych twardo, ust rozwartych koncha,
podłużne liście powiek. Wtedy z jego głowy
odrzuconej w odległość wypływają oczy
jakby łzy w których widać odwrócony obraz,
coraz mniejszy; i płacze: "O siostro niedobra!"
a już ona jak kamień - rozpuszcza się w nocy. 
 
Mapa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Po twoich rzekach (rzeki są czarną farbą) 
do jakich dżungli drogę jak konia dowiodę? 
Takich pejzaży lotnych ręką nie ogarnę, 
takie pejzaże są jak niebo rzucone w wodę. 
Tam długie karawany, tam niedźwiedzi smutek 
skulony w małych namiotach drzew 
i oczy zwierząt, oczy jakichś innych niezabudek, 
tam każdy śpiew mój - łabędzi śpiew. 
Jakże ja tam w suchym blasku lampy 
dom zbuduję ostatecznych snów, 
w kropkach z tuszu egzotyczne miasta 
zaludnione turbanami anielskich głów? 
Jakże ja tam (góry są płaskie - to papier) 
pójdę w wiolonczele lasów i gór, 
szorstki karton do krwi rozdrapię, 
kiedy sufit martwy zamiast chmur? 
Wydobędę was, sny niedżwiedzie, 
i atlantyd owadzi brzęk, 
bo mój wieczór to dyliżans, wszystkie lądy przejedzie, 
obcy papier rozwiązując jak trudny sen. 
luty 1441 r

Martwa natura - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Martwa pieśń, przyjaciele, bo gdzie rąk zabrakło,
tam i pieśni nie staje, a żaglom ni tratwom
nie płynąć tam, nie śpiewać młodzieńcom, a starcom
być czymś więcej niż tymi, co znają już - gardzą
popiołem, bo tym łatwo pogardzać, a zdobyć
wstawanie nowym drzewem najłatwiej za grobem.
I któż z was stanie tak sam, bez przyczyny
ponad miłość i proste wyznawanie winy,
ponad tę jeszcze, że tworzyć ci dano
i że przez dzieło twoje sny zmartwychpowstaną?
I cóż? Żeście tak słabi, żeście tylko mali
przez ciała - bryły martwe, bo stąd tak zuchwali,
że ciało jest wam bogiem, bo zbyt jest oporem,
aby je wolą zrąbać jak kamień toporem?
Bo ciało jest jak zwierzę nieświadome czynu,
gdy je po grzechu gładzić, to wyrasta winą,
to się pnie na kolumny, a pochłania ducha
i potem jest już wolne, i steru nie słucha,
i nie boi się czynu żadnego. Za czyny
tylko duch pokutuje krzyżem własnej winy,
i tam już duchów nie ma.
O żalu, o trwogo
jakaś ty jest - składana nagim z głazu bogom,
jakaś ty jest - składana na kopce, gdzie nawet
grób tak jest łzami gorzki, że nie wzrośnie trawą.
A sen wieczny upiory zabitych unosi,
których - krzyżów ognistych i krzyż nie uprosi.
i płacz wzniesiony późno nie przywróci bieli
i nie zetrze znamienia z śmiertelnej pościeli,
Martwa pieśń, przyjaciele, jeśli wam nie unieść
ruchu w prawd uczuwanie, nie zobaczyć w łunie
turkusowych posągów i najśmielszych marzeń,
jeśli wam tylko droga, gdzie zgniecione twarze
pod kołami rozpękłe są jak prochy czynu,
a ogień żądz odwiecznych - koroną wawrzynu.
Jeśli kto jeszcze wierzy w stawanie się czasem,
jeśli kto jeszcze ceni człowieka nad głazem,
o, niech przez wiarę swoją otworzy przemianę
w spętanie, nie pochwałę zbrodni. Niech się stanie
jak mistrz, co siłę gromu zaklina w kształt żywy,
bo jeśli wiary zabraknie - kto wstanie szczęśliwy,
bo jeśli wiary zabraknie w odwrócenie ruchu,
martwa pieśń, przyjaciele - grobowcem na duchu,
martwy sen, przyjaciele, pod kolumną blasku
i popiołu wracanie popiołem - do piasku. 
 
Matko, nie ma już dni... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matko, nie ma już dni, które nas rozdzielą, 
choć upiór dnia stoi w oknie i czeka, 
nie doścignie nas nikt na drodze dalszej od śmierci, 
nie odnajdzie nas nikt, bo droga nasza za daleka. 
Utwory zebrane, 1961

Mazowsze - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1
Mazowsze. Piasek, Wisła i las.
Mazowsze moje. Płasko, daleko -
pod potokami szumiących gwiazd,
pod sosen rzeką.
Jeszcze tu wczoraj słyszałem trzask:
salwa jak poklask wielkiej dłoni.
Był las. Pochłonął znowu las
kaski wysokie, kości i konie.
2
Zda mi się, stoi tu jeszcze szereg,
mur granatowy. Strzały jak baty.
Czwartego pułku czapy i gwery
i jak obłoki - dymią armaty.
3
Znowu odetchniesz, grzywo zieleni,
piasek przesypie się w misach pól
i usta znowu przylgną do ziemi,
będą całować długi świst kul.
Wisło, pamiętasz? Lesie, w twych kartach
widzę ich, stoją - synowie powstań
w rozdartych bluzach - ziemio uparta -
- jak drzewa prości.
4
W sercach rozwianych, z hukiem dwururek
rok sześćdziesiąty trzeci.
Wiatr czas zawiewa. Miłość to? Życie?
Płatki ich oczu? Płatki zamieci?
5
Piasku, pamiętasz? Ziemio, pamiętasz?
Rzemień od broni ramię przecinał,
twarze, mundury jak popiół święty.
wnuków pamiętasz? Światła godzinę?
6
I byłeś wolny, grobie pokoleń.
Las się zabliźnił i piach przywalił.
pługi szły, drogi w wielkim mozole
zapominały.
7
A potem kraju runęło niebo.
Tłumy obdarte z serca i ciała,
i dymi ogniem każdy kęs chleba,
i śmierć się stała.
Piasku, pamiętasz? Krew czarna w supły
związana - ciekła w wielkie mogiły,
jak złe gałęzie wiły się trupy
dzieci - i batów skręcone żyły.
Piasku, po tobie szeptali leżąc,
wracając w ciebie krwi nicią wąską,
dzieci, kobiety, chłopi, żołnierze:
"Polsko, odezwij się, Polsko".
Piasku, pamiętasz? Wisło, przepłyniesz
szorstkim swym suknem, po płaszczu plemion.
Gdy w boju padnę - o, daj mi imię,
moja ty twarda, żołnierska ziemio. 
 
Melancholia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Szary pejzaż tętni kroplami 
w rzeki gęste, lśniące jak ołów, 
noc przepędza do pustych obór 
czarne chmury, stada bawołów. 
Po wądole nakisłym zmierzchem 
pełźnie szumem chmur szarych liszaj, 
przez zasiane w ugorach cisze 
dzień brzeziną schodzi przez pole. 
1939r.

Miserere - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1
Oto stoimy nad ziemią tragiczną
Pobojowisko dymi odwarem strzaskanych wspomnień i snów.
Lepkimi krwią pytaniami
zdejmujemy hełmy przyrosłe do głów.
Głowy - czerwone róże przypniemy hełmom pokoleń.
Widzę: czas przerosły kitami dymów,
widzę czas: akropol zarosły puszczami traw.
Rzuć się, ostatni Kainie, na ostatniego Abla,
dław! 
2
Wracając z pogrzebu ostatniego człowieka,
jak wyzwanie
rzucam przygarść powietrzną - skowronka - w niebo
i ziemię ronię jak łzę nad wszechświatem.
wiosna 1940r. 
 
Miła, przyjdź pod dęby zielone - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Miła, przyjdź pod dęby zielone,
pod zielone nieba palm.
Widzisz: droga wydłużona w troskę -
przeciągły żal.
Czemu mnie, czemu tobie czas nie domówił.
Widzę w pociągłych posunięciach chmur
mistyczne zamki naszych spotkań.
Przez okno: smutek zamknięty w zielony kwadrat gazonu
w stokrotkach.
Widzę: zielony wojaż z tobą
przez puszcze zarosłe ptactwem,
morze zarosłe niebem,
dni szerokie jak horyzont podróży łatwe,
błękitne komunie gwiazd nachylone Pańskim chlebem
nade mną, nad tobą...
Gdy obok
słynie ziemia zaoczna i obca.
Fu: dzień chodzi ślepy -
- żebrak łask.
Siad głową:
umierają motyle unoszone przez wiatr
i serce wpasowane w chodnik
tętni dwuwymiarowo
na płask.
Spiesz się, spiesz, jak woda odpływa ziemia.
Przychodzą żebrać o słońce
godziny głodne i nagie.
Widzę w gorzkim wietrze ten dzień -
- funebrycznie wydęty żagiel
i ja wynurzony z nieba, przedłużony przez cień
na najdalszej gwieździe -
- wisielec chmur. 
 
Miłość - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto ona Niby chmura dana 
tym przelotnym kamieni rzeźbiarzom, 
wszechżywotom, aby w niej czyniły 
archanioła kształt, który widziany 
w dawnym śnie - był w głosie rozpoznany. 
Więc zielone głowice liści, 
więc jak strugi deszczowej potop 
kłębi roślin uchodzą do góry, 
i na przekór powietrza oplotom 
puchem brzęczą poczynając z chmury 
archanioła wspierające stopy. 
Więc zwierzęta w oparach bekowisk, 
w kotłach polan w siebie przenikając, 
pod namiotem trwających odnowień 
tworząc z wolna w tonach rozpoznają 
dłonie śmigłe niby pióra blasku 
wypełnione jak kwiat nieba - łaską. 
I on jeszcze rzeźbiarz nierozumny 
krzesze chmurę w żelaznym śnie lęku, 
krzesząc wznosi marmurowe trumny 
albo martwe posągów kolumny 
w podobieństwo twoje. Niepoznany 
anioł nad nim dłutem z głazu gnany 
to go wężem owinie roślinnym, 
to powietrzem ominie płynnym 
i nieznany trwa, promienie leje, 
co jak w grobie skończone nadzieje - 
z dłoni, które płomieniem padając 
wrócą w dłonie, gdy się głazem stają. 
19.II.42 r.

Miłość (O nieba płynnych pogód) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O nieba płynnych pogód,
o ptaki, o natchnienia.
Nie wydeptana ziemia,
nie wyśpiewane Bogu
te drzewa, te kaskady
iskier, ten oddech nieba,
w ramionach jak w kolebach
zamknięty. Jak cokoły
drzewa z szumem na poły;
serca jak dzbany łaski,
takie serca jak gwiazdki,
takie oczu obłoki,
taki lot - za wysoki.
Słońce, słońce w ramionach
czy twego ciała kryształ
pełen owoców białych,
gdzie zdrój zielony tryska,
gdzie oczy miękkie w mroku
tak pół mnie, a pół Bogu.
Twych kroków korowody
w urojonych alejach,
twe odbicia u wody
jak w pragnieniach, w nadziejach.
Twoje usta u źródeł
to syte, to znów głodne,
i twój śmiech, i płakanie
nie odpłynie, zostanie.
Uniosę je, przeniosę
jak ramionami - głosem,
w czas daleki, wysoko,
w obcowanie obłokom. 
 
Miłość zamarła światem... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dawno 
miłość zamarła światem jak ziemią. 
To było dawno, dawniej klęski. 
Został księżyc - nie wydany pieniądz 
i znużenie - plaża ostów. 
To okręty w porcie pachnącym smutkiem, 
dni setne, którymi uciekam śmierci w przeszłość, 
dni, w których niebo nawołuję milczeniem, 
którym przestrzeń nosić za ciężko. 
Dawno 
miłość z portfelu - pocztówkę z podróży. 
Wiatr dmie w dzień napotkany niedzielą. 
Samotnością jaskrawy 
świat gubię jak kapelusz. 
jesień 39 r.

Moce - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Was było trzech aniołów
w koronach krwawych ogni,
byliście zbrodniom podobni
śnionym w nawach kościołów
i byliście jak harfy
pół-boże, pół-śmiertelne,
jak gromy niepodzielne,
a pełne niepokoju.
Ja byłem jeden, czysty,
nie naznaczony grzechem,
was było trzech aniołów -
trzy wiary wiekuiste.
A był to świt. Wiał wiatr.
Tabuny drzew się rwały
spośród sodomy małych
do nieznajomych spraw.
A pełno było boju
na ziemi i w obłokach.
Was było trzech aniołów,
a wiara za wysoka.
A pełno było krwi
na ziemi i w obłokach,
w sercu ciemność i trwoga,
w ustach milczenia krzyż.
Wtedyście ręce wznieśli
i tak palców nakazem
na klęsce mnie przykuli,
na trumnach - ciemnym głazem.
I stoją tak wśród wiatrów,
wśród śnieżyc, gdzie pochody
wygnańców i narody,
po których ślady zatrą
burze, gdzie grzmoty dziejów,
gdzie tylko śmierć nadzieją,
i stoję tak, i czekam
na dłoń, na głos człowieka.
O, jest was trzech aniołów.
Ja jestem jeden, czarny
jak ciemny ptak cmentarny,
wydarty snom na poły,
na poły w krwi poczęty,
w krzyż na poły zaklęty,
zimny, niepokochany.
I milczy świat, i toczy
przez nieporadne oczy
kolumny groźnej ciszy,
bryły krwi i mozołu...
Nikt nie wie, nikt nie słyszy,
że było trzech aniołów
 
Modlitwa I - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Niezdarne ręce, martwe trudy!
I cóż ja pocznę pod tym niebem,
gdzie tłumy głuche, gdzie pożogi
i wyją z lęku głodne ludy?
Nie nakarmiony snem ni chlebem,
jak trup nie pojednany z Bogiem,
cóż ja wam pocznę pod tym niebem?
O, nie nazywaj mnie człowiekiem,
bo mi wstyd krwawy - wzrok wyłupi,
bo mi na czole zbrodni znamię,
z ziemi nie owoc - zaduch trupi
i tylko topór, a nie ramię,
O, nie nazywaj, lepiej powieś
na ustach pieczęć - boże słowo
i jakąś pieśń, a nie grobową,
i jakiś hełm, a nie na głowie.
Zanim jak anioł wyjdę z piekieł,
o, nie nazywaj mnie człowiekiem.
I odbierz ręce te niezdarne,
co i z marmuru krew wyplusną,
i zanim ziemię zedrzesz z powiek
i nim odbijesz mnie jak lustro,
by twarz nie była trumną czarną,
daj, żebym umarł choć jak człowiek, 
 
Modlitwa II - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tak wzrastamy, idziemy przez czas i kochanie. 
Bogu nie dowierzamy, ludzie kłamią nam. 
Jeszcze rok, jeszcze życie, a co pozostanie, 
kiedy u blasku przystaniemy bram? 
Nikt z nas nie jest bez winy. Kiedy noc opada, 
wasze twarze i moja ociekają krwią 
i własne ciało jest jak duszy zdrada, 
i nienawistne ćwieki własnych rąk. 
I nikt bez zmazy. Czarne czasu koła 
jedne w drugie wplecione, czyn pociąga czyn. 
I noc. A z nocy tej jak gdyby nikt nie wołał 
nawet o łaskę, odpuszczenie win. 
O spłyń, aniołem spłyń i od konania 
z myślą od głowy odciętą przez bat 
oczyść. I przywróć nam moc pokochania, 
sosnowy, prosty dom i potok żywych lat. 
O ziemio, ziemio moja, powróć w nasze serca 
czystym imieniem, rozwiąż skamieniały czas. 
Od ciał zabitych, ciał morderców, 
od trwogi nocnej oczyść nas. 
17 wrzesień 1942 r.

Modlitwa III - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jeżeli życie tak nas odstało
i nie doleci żadne wołanie,
odbierz nam, Panie, ten proch - nie ciało,
śmierć daj nam, Panie.
Jeżeli skrzydła dzieci maleńkich
poobcinają, zamienią w kamień,
odbierz nam ziemię, spod stóp przeklętych,
w glinę nas zamień.
Jeżeli konać nam tak kazałeś
z twarzą pod butem, z hańbą u czoła,
jeżeli każde kochanie małe,
to nas nie wołaj.
Jeżeli mokre gałęzie oczu,
jeżeli usta z płomieniem wiary
lękiem rozdmuchać i zakryć nocą,
miłość - pożarem,
to nas już nie karm ziemią ni niebem,
odbierz, gdy dałeś, niepokój godzin,
to zabij dzieci kamiennym chlebem
przed dniem narodzin. 
 
Modlitwa do Bogurodzicy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Któraś wiodła jak bór pomruków 
ducha ziemi tej skutego w zbroi szereg, 
prowadź nocne drogi jego wnuków, 
byśmy milcząc umieli umierać. 
Któraś była muzyki deszczem, 
a przejrzysta jak świt i płomień, 
daj nam usta jak obłoki niebieskie, 
które czyste - pod toczącym się gromem. 
Która ziemi się uczyłaś przy Bogu, 
w której ziemia jak niebo się stała, 
daj nam z ognia twego pas i ostrogi, 
ale włóż je na człowiecze ciała. 
Któraś serce jak morze rozdarła 
w synu ziemi i synu nieba, 
o, naucz matki nasze, 
jak cierpieć trzeba. 
Która jesteś jak nad czarnym lasem 
blask - pogody słonecznej kościół, 
nagnij pochmurną broń naszą, 
gdy zaczniemy walczyć miłością. 
21 III 44 r.

Moja ty ciemna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Moja ty ciemna,
w nocy wykuta,
w strasznym obłoku.
Słowa jak skrzydła
poodrywane
umarłym wegom.
Oczekiwanie:
te obce twarze
zmniejszone trwogą
są jak obrazki
na długich łodziach
dawnych norwegów.
Na cienkiej smudze
naszych sczerniałych,
wygasłych spojrzeń
przyszłość kołysze
jak obcy owoc,
który już dojrzał.
Pokąd nam padać
w głuche jeziora
drżące pod nami
jak łzom dwu spojrzeń
wrzeżbionym w jeden
umarły kamień?
To tylko huczy
szarego smutku
rosnący szerszeń.
Moja ty ciemna,
w nocy wykuta,
wykuta w śmierci. 
 
Moje drogi - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Chodź, słońce! 
wypełźniemy nad ranem zza morza 
po górach; na niebiosa wyciągnąć ramiona, 
wytrysnąć i na gładziach wzniecić złoty pożar, 
wytrysnąć i na górskim zawisnąć koronach. 
Chodź, słońce! 
przebiegniemy po morzu błyskami, 
Przebiegniemy przez drogi nie ruszone żarem 
i gdy niebo krwawiące zapłacze nad nami, 
zasiejemy na polach bulgocącą gwarę. 
Chodź, słońce! 
wypijemy pożary kaskady na zboczam 
i wyssiemy krew srebrną strumieni z kryształu, 
uderzywszy gwiazd biczem ludzi tłum po oczach, 
zabłysnąć migiem, błyskiem, sercem, pyłu chwałą, 
wyrwać się w niebo i stłuc szklany błękit, 
wybić się jeszcze raz, raz jeszcze przed końcem, 
wybić się w zenit i zgasnąć bezdźwięki. Chodź, słońce!

Moment wieczności - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy czas - kościół rozparty w staw - cmentarz 
przebrnie po uda w dzwonach leniwych w południe 
powstanie wieczna niedziela - przestrzeń blękitno-święta 
zapalić lazur światła od mglistych majolik złudniej. 
Wtedy w przestrzeń zapadnę - cichym opadem Atlantyd. 
Oceany jak stepy wysoko przeszumią pod słońcem 
horyzonty rozpękną światłem w półkoliste rampy 
dwa napięcia błękitu odprężą się w dwie równoległe. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
i usnę... 
w falującym lanie ścichlych dzwonów 
oceany - kolumny błękitu nie zmilkną odpływem o zmierzchu 
wysoko szumią powierzchnie od nieba bledsze i cichsze 
oczy - dwa dzwony tłukące kryształ 
nie zgasną jak co dzień w szorstkim chłodnym - wichrze. 
Obojętnie się przejdą przez dna zarośnięte rybami 
jak sznur pereł zerwany niechwytne spadają przez błękit. 
Matowe słońce w którym lazur zamilkł 
przesunie dłonią po grzywach poczochranych ławic 
gęsta woda rzek w wirach wyplutych z tulej... 
sypie się szelest diun 
przetartych jak sukno - trawą 
ciężki plesiosaur zieleni wytrze się w gęstym namule. 
1939 
 
Morze wracające - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pamiętasz? Było kiedyś morze 
szkliste w falistych linii łukach, 
morze, którego cieni można 
w obrazach szklanych dni poszukać... 
Morze czasami wzbierające 
roznosem huku na poszumach, 
szelestem w dali zamykanym 
na stoodległych morskich tumach. 

Morze płaczące świstem deszczu 
I perłopławiem pianorodne, 
dalekie, ciche, smutne głębią 
jak moje oczy twoich głodne. 

Morze przebite nocą w gwiazdy 
powraca czasem cicho, jaśnie, 
morze potęgi i miłości, 
które w twych oczach cicho gaśnie. 
 
Mróz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dniało. Mleczne wodorosty wiły 
skręty coraz to wyższe loki snu. 
Ona lilię ciała unosząc, jeszcze mówiła: \\"Miły\\", 
gdy on, od snu złego ciepły, już szedł na łów. 
A mieli noce upalne, nie było w nich nadziei. 
Płomyk z ust przelewany - pożar ogarniał noc, 
a potem już dogasało, był pokład, co się chwieje, 
mrok podobny do rany i pnie spalonych rąk. 
\\"Miły\\" - mówiła jeszcze. A on oczy białe, 
co. tak od snów wyblakłe, odwracał: \\"Czy ty wiesz, 
tej nocy byłem w lesie, gdzie jodły skamieniale 
były jak srebrne organy, z których tryskała krew\\" 
A potem ręce łamał u okien, które mróz 
przemienił w morza martwe, gdzie nie żeglował nikt, 
i nie było nadziei. Więc szedł przez zimny próg, 
jakby wstępując nagle w nieprzejrzystość szyb. 
I nie było nadziei. Stygło jasnym ciałem \\" 
w pokoju, który nad nią sklepiał niebo w kwiat, 
gdy on szedł wzdłuż zawiei jak przez łąki białe 
i snem niedokończony ręce w rzekę kładł. 
styczeń 42 r

My - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc załamała gwiaździste ręce
rozpryskiwane w pył srebrnych granic,
coraz ich gęściej było i więcej,
księżyc proo1ieniem niebo poranił.

Noc pokopana butami świtu
zmarła splątana w sznury alei,
po parku pereł rosa się sieje,
a my wracaliśmy z błękitów,
huragan ciszy huczał po parku;
pieśni śpiewały miasta dalekie
i odchodzących werbli grzmiał warkot,
i łzy się toczą tęczą do piekieł...
Noc nahajami światła bitą
rozkrwawił blask promeni stu,
kiedy wracaliśmy z błękitu,
rycerze nie spełnionych snów... 
 
Młodość - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tak ogarniamy te lata, a one 
jak łodyżki strzelające pod grad. 
w żółtym blasku jeszcze zielona 
dłoń się pręży jak kwiat. 
Ach, jak w pędzie na rumaku, co szumi, 
takie rumaki są - jak ulew maszt. 
Jeszcze słowa, które sie rozumie: 
spełnia się pierwszy raz. 
Jeszcze ciało i Bóg coraz nowy, 
i duchów głos u ciężkich powiek, 
i rzeki, gdzie jak fale - głowy, 
i gdzie umiera człowiek. 
To, co poznane, cierpki owoc, 
co w siwy porost zmienia wzrok, 
co w kamień zmienia. Marmurowe 
obłoki kładzie w noc. 
I to, co zbrodnią jest, jak wbity 
na szpilkę rudy chrząszcz, 
co stygnie w bólu i granitem 
zostaje w śnie jak głos. 
I to, co miłość: trawa rwana 
garścią, aż tryśnie żywy sok, 
martwieje jeszcze nie doznana, 
przyrosła krwią do obcych rąk. 
I nim się kształt ustoi pełny 
formą, choć w krzywdzie - piękną, 
płomieniem w domy, na twarz hełmem 
cień runie, aż kolumny pękną. 
I nim uniesiesz, nim ustoisz, 
będziesz jak dziecko, co się boi, 
rozpoznający kształt. 
I już się staniesz. Przebudzony 
drzewem w zmierzchanie nachylonym, 
u martwych siniejący skał. 
marzec 42 r.

Młot - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce
Czuję Twój młot przejrzysty - Panie,
który mnie kruszy z nocy w noc,
i wiem: gdy skruszy - zmartwychwstanie
niebieski klon.
Jesteś jak mistrz-rzemieślnik, który
wykuwa tam, gdzie widzi formy,
i zetnie tam, gdzie głaz oporny,
a żywy wzniesie w górę.
I widzę kościół wszechstworzenia:
gotycki łuk po łuku wznosisz,
w powietrzu kując kształty przemian
i słup wielości.
Widzę dojrzale już i pełne
ptaki i drzewa syte dłuta,
a ja czy jestem w nieśmiertelność
ból i pokuta?
A ja, czy zawsze niedojrzały.
abym ja ognia pełen dzban,
tak pod Twym młotem stał się trwały
jak zasklepienie niebem ran?
I pada młot Twój ostateczny,
aż ciało stanie ziemi - puch,
a ja - czym taki posąg-duch.
że mi przez ból - być posąg wieczny? 
 
Najdroższa... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  najdroższa, 
dni jak bańki mydłem gryzą w oczy 
to boli. 
Przestrzeń - 
nie da się przekroczyć 
przyjdź tam: - 
jest szeroko, 
ludzie spłyną obojętnie obok - 
- pnie wypalonych drzew. 
Z tobą 
popłyniemy przestrzenią: głębokość 
rzeka 
seledynowej ciszy przesypie w powiekach 
rzeki: - owijają słońce na maszt 
wyspa, którą znamy, którą znasz, 
jest niedaleko. 
nasz marzec 
z nadzieją na nasz maj 
Zuzeńce 
Krzysztof

Narodziny Boga - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Słyszę co noc konary rzek, które pod ziemią się prężą,
co noc za sercem rąk goniąc nie chwytam.
Oto deszcze spadają podobne szklanym wężom,
wzrok jak nóż po szkle po niebie zgrzyta.
Jeszcze mi twarze zwierząt migną,
jeszcze lądy albo zamyślenie,
albo puszcze jak róże po płatku rozwiną,
albo i ta ucieczka wieczna.
A kto mi tak sfery pogłębia,
aż się planety w głąb nieba, bez końca
nakładają na kręgi wirując i huczą?
Ja morderca - na śmierci liczyć się uczę,
to znów ja ptaków płonących obrońca.
Ach, jadą rycerze, po lodzie konie ślizgają
kopyta srebrne od szronu, to złota ciężki łańcuch.
I tropiciele mijają śród świateł zapomniani,
mijają panny białe, mijając w śpiewie tańczą.
Czy gwiazdom stanąć pochodnią, brzegiem nawałnic idąc,
i tak je czytać jak księgi stojące w rzędach czy półkach,
choć nie ma końca oparciom? Czy ziemię krokami rytą
tak odgadywać, nim zetrze ją świerszcz lub lecąca jaskółka?
Czy może słuchać w noc? Tam, gdzie dudniące łowy
albo kruszący się kosmos pyłem świszczącym odpowie,
czy tak u oceanu tragicznie ręce wiązać,
czy tak w kościoły i lud, dzielić zapomnienie?
O, nie unoście przyłbic, zamczyste kule stropu,
ciemni, po nocy szukamy, także w zawiei nam poznać?
Toczą się, toczą kule, dymią i dzwonią potopy
i zapadają się zmarzłe rzeki lodowe pod stopą.
Już zapomnieliśmy barw, już zapomnieliśmy znaków,
które pogasły, a teraz w drzewie czy gwieździe, czy księdze
jakkolwiek mówisz - odpowiedz i włóż w noc pioruny czy ręce,
jeśli cię nawet nie ma. 
 
Narty - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pozłotą słońca oślepiona, 
pozłotą słońca śnieżno gładka 
płaszczyzna wielka w szybkich spadkach 
bujała nas na swych ramionach. 
I bezszelestny puch, pył biały 
pod słońce sypał się w przestrzeni. 
Świst się stopylnie w krople zmienił 
w płatkadl od słońca rozgorzałych. 
A pieśnią nam huczały w głowie 
zaparty dech i pęd bezsłowie, 
i wiatru śmiech, 
a w piersi parła głąb otchłani 
przepastnej; znad gór białej grani 
nawisłych strzech. 
IV.38

Narzeczona - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ona stojąc w jeziorze ręce obraca do góry
i z nich unoszą się z wolna kwiaty i białe motyle,
kiedy pod kolanami w wodzie mkną ciche chmury,
niebo się szybko przetacza. Ona się fali przychyla
i bierze w dłoń otwartą jak pyszczek różowy kuny
niebieskie łodyżki wody, które się prężą jak struny
i grają cicho i miękko:
"W kwiaty nas zamień, panienko".
Więc ręce zwraca w górę i krople wypryska wysoko,
czyni z nich liście i jabłka, węże i srebrne jaszczury;
zanim opadną znowu, jeszcze podobne są głogom,
co kwitną. Potem, gdy spadną, przemkną w nich szybko chmury.
Ona się z wolna zawróci unosząc z sobą odbicie,
nie wiedząc jeszcze, czy w sobie, czy w wodnym obrazie prawdziwa,
patrzy w kryształ powietrza i widzi dalekie życie,
raz zapylone trakty, to znowu potoków grzywę.
Nie wie i jeszcze czeka. Wtedy na brzegu, w kotlinie,
rycerz ogromny przystaje i jabłko wyciąga na dłoni,
błękitne jak kropla nieba. Ona ku niemu płynie,
powietrze w krąg rozgarniając, co jak pod skrzydłem dzwoni.
Potem ich las zamyka. I tylko drzewa dojrzałe
tak samo stoją w głębinie, jakby najmocniej kochały.
 
Natarcie burzy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ogniu burz magnetycznych! Odwracasz bieguny. 
Widzę przez sen aniołów unoszących prąd, 
odbiciem w morzu wszczęte niedojrzałe łuny 
Jak wzniesione pochodnie zwiastujących rąk. 
Pękają kry okrzepłe; na nich domki rdzawe 
wypalone mrowiska runą w czarny piach, 
i tryska źródła pręt, jak namiot spada w trawę, 
1 gmle człowiek, który nie większy był niż strach. 
Widzę lądy żelazne rozstępujące się, 
rana.mepogod nad nimi i błyskawic szept. 
Oto jestem aniołem zamkniętym w źywy sen, 
pożywającym ogień z niedostrzegalnych drzew.

Nie znam tych słów... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nie znam tych słów, o które świat się oparł, 
stoi mi murcm dzień, a martwa stopa 
tak się po zicmi ciągnie i odciska 
ślady, w których jest razem krew i krwi kołyska, 
którą jest ciało. Ciało gdzie mnie nosi, 
nie znam tych dróg. Czyżbym ja jeszcze prosił 
przed tym sklepieniem kościołów, na których 
jednym słowcm początku ustawiono góry - 
- ludów, co zawsze w kręgach wirując z planetą 
nie wiedzą, czy jest głód, co sytość? Nie to 
i nie tak się wyroi z nich, co w chmurze grało, 
i przejdzie głos ich w przestrzeń jak do ziemi ciało. 
Czyżbym ja z nimi klęczał u niebiosów, 
co tylko nocny lęk i tIWoga gromów głosu, 
gdzie koronkowi aniełi skrzydłami 
są jak obłoki przemienione w kamień? 
Nie wyrzcżbione są te nienazwania 
i nie mnie rLcżbić je w ten czas czekania. 
Czyżbym ja spalał głos, by zloto iskier samo 
spadało mi przez oczy ptaków gamą 
i żeby z nich zasłonę blasku czynić 
i jak pożogi burz - je potem winić? 
Albo ja wołam to - co nigdy moim, 
co ciała snem lub ciała niepokojem. 
A prawdę gromów Bogiem zasłaniając 
omijam tych, co życia w nich czekają. 
Albo w pogardzie tak rosnę i stanę 
czasem za proch, a sobie sam za ranę, 
i tak nazywam to, co mi zostanie. 
przez całą wieczność grobem i czekałem. 
I nic mi już, bo mnie i tak spopieli 
ciała niepokój, a miną weseli, 
i nie odgadną po węglach i prochach, 
żem był czekaniem Boga i żem kochał, 
żem się tak spajał wiary pokuszeniem, 
a tak człowiekiem spłonął, że nie został cieniem. 
styczeń 1942 r

Niebo złote ci otworzę - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Niebo złote ci otworzę,
w którym ciszy biała nić
jak ogromny dźwięków orzech,
który pęknie, aby żyć
zielonymi listeczkami,
śpiewem jezior, zmierzchu graniem,
aż ukaże jądro mleczne
ptasi świt.
Ziemię twardą ci przemienię
w mleczów miękkich płynny lot,
wyprowadzę z rzeczy cienie,
które prężą się jak kot,
futrem iskrząc zwiną wszystko
w barwy burz, w serduszka listków,
w deszczów siwy splot.
I powietrza drżące strugi
jak z anielskiej strzechy dym
zmienię ci w aleje długie,
w brzóz przejrzystych śpiewny płyn,
aż zagrają jak wiolonczel
żal - różowe światła pnącze,
pszczelich skrzydeł hymn.
Jeno wyjmij mi z tych oczu
szkło bolesne - obraz dni,
które czaszki białe toczy
przez płonące łąki krwi.
Jeno odmień czas kaleki,
zakryj groby płaszczem rzeki,
zetrzyj z włosów pył bitewny,
tych lat gniewnych
czarny pył. 
 
Noc - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pierś tej nocy odcięta i zamknięta w klatce. 
Zewsząd szturmują łóżka wzdymając się, drżąc. 
W krzyku wydartym trwodze - o Bogu i Matce - 
brodzisz na ukos kaszlu i śmierci - pod prąd. 
Tam uwikłani we śnie skaczącym jak rtęć 
i odwrócone ściany jak oczy z kamienia. 
Godzina po godzinie w trumnę się zamieniam, 
która ciała unosi skurczone jak pięść. 
A potem jeszcze dalej, aż nad okna brzeg - 
- nie uwierzyć: za oknem księżyc mży jak śnieg 
na zmniejszone w gorączce ciało. 
Nie uwierzyć: w snu zgniłą mżę 
smutne rano koci spokl)j mruży. 
Śnią się oczy z gorzkich, podłużnych migdałów.

Noc - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Basi
Madonno moja, grzechu pełna,
w sen jak w zwierciadło pęknięte wprawiona.
Duszna noc, kamień gwiazd na ramionach
i ta trwoga, jak ty - nieśmiertelna.
Madonno moja w grzechu poczęta,
to nie są winy, którym łez brak.
Noc jak zwierzę zatulone w strach,
noc, która zawsze pamięta.
Usta są gorzkie i suche, do łodyg
spalonych tak młodo podobne,
oczy ogniem niepłodne -
złoty orzech.
Czym łuskać z zamyślenia?
Wiarę uczynić po zgonie?
Jestem jak blask twój, co tonie
w morzach powrotnych jak ziemia.
Madonno, czym mnie wybawisz od nocy?
Czy dziecko przywrócisz wygięciem warg na dół?
Snom kolistym, kwiatom, wodospadom
dasz się przeze mnie toczyć?
Uczyń ruch nieomylny, daj nazwanie
wiatrom chłodnym, które z dzbanów leją
płyn, co jak płomień jest.
Dziś noc i budzę się, zanim dojrzeję
w lusterkach twoich łez. 
 
Noc samobójcza - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ta noc bez pożegnania, noc bez gwiazd, noc bez ruchu, 
Długo mi wiatr histeryczny tłumaczył epilog najprostszy, 
aż oto śmierć dzisiejszą ciężko bijąc ukłuł. 
Jestem bezradny jak motyl, motyl nabity na ostrze. 
Rzeka: przez okno widać, stanęła i czeka. 
Przez okno widać miasta nasunięty witraż. 
Na wierszach ślady krwi. Nie przeczytasz 
przeżytych epopei. Nie zobaczysz ani jednego człowieka. 
Odpływam nocą najstraszniejszą, a dokąd - 
- już wszystko jedno, oczy zamkną odwroty w życie jak drzwi, 
ręce jak drewno, ręce jak drewno, ręce jak drewno. 
Już spod nóg stoczył się świat 
wąskim strumykiem krwi 
i tylko czarne szkielety mebli płynąc ode mnie wokoło stoją 
a jutro rano jak dziś: 
przyjdą na okno małe wróble 
i nie spłoszone obejrzą śmierć zastygłą w moim pokoju. 
3 październik 40 r.

Noc wiary - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Sny są mocne jak wiara.
U drzwi kolumny ognia.
Noc powstaje w pożarach,
zmartwychwstanie i zbrodnia.
Ręce jak żuki węgli
popieleją u okien.
i gwiazdy sypią w głąb.
Wirują groźne koła.
Iskier bicz archanielski
stoi u drzwi i woła
lawiną krętych trąb.
Ludzie u szyb zastygli w grozie,
ręce łamią, widzą planet noże,
co prują nieboskłony. Rzeczy rój do góry
unoszonych i drzewa lecące jak ptaki,
widzą konie biegnące przez wydęte chmury
i w oczy ołowiane, od snu nieprzytomne
wołanie, głos żelazny bije: "Wróćcie do mnie".
I nie widzą, że płomień zstępuje na głowy
i włosy im porywa, przeaniela głosy,
i czują, jak na dłoniach ciepłe krople rosy
osiadają, nie wiedząc, że to pada krew.
A nam u hełmów róża
i krzyż jak ognia ćwiek,
co czoło przeobraża,
nam, wyrzeźbionym w głazach,
jak gorejący krzew.
W kaskadach gwiazd żelaznych,
w lejach, co w górę rwą,
z kamieniem u tych rąk
w niedostrzegalne gwiazdy.
O, gdzie te noce krwawe,
gdy drzewo nieba gra
jak organ srebrnej lawy
nieutulonym w snach?
Świt nadchodzi, dzień biały,
Nieutulonym w ziemi
cieśle wznoszą dom mały
w kołysce ciepłych cieni.
I pył jak co dzień pada,
i wiatr, i drzew muzyka,
płacz i powszednia zdrada,
strop nieba co zamyka.
Przechodzą w pyle dróg
ludzie, co zapomnieli
tę noc. A nieprzytomne
oczy ziemią spętane
słychać, gdy prosi Bóg,
woła: "Powróćcie do mnie,
w me serce obiecane". 
 
Nocą... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nocą, gdy sanie szeptem przesuną po drodze,
niebo wysoko rośnie na kolmnnach smreków
nad wsiami płynącymi w dole ciszy rzeką...
Wonna kaplica nocy gaśnie w ostrych świecach
drzew ucichłych o zmroku jasną gęścią bieli,
drogi płyną niebieską polewą księżyca
w zgęstniałe morze nieba,
Mróz otarł szorstkie futro w nasze ciche usta,
zmrok pogasił strumienie jak błękitny płomień
i noc rozpięta miękko na zastygłych drzewach
zgaśnie cicho na matach wietrznyd1 oszołomień.
A Wtedy oczy zajdą w szklane, śliskie niebo,
które głębią odpłynie smutnie i bezchmumie,
przepastne, modre stropy pękną wielką ciszą
i wyżej pojedziemy... w diamentowe turnie. 
 
Nokturn (Gorzko pachną samotną jesienią) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gorzko pachną samotną jesienią 
te wieczory bez Ciebie umarłe, 
kiedy marzę zaplątany w jesień, 
kiedy serce mnie dławi pod gardłem. 
Kiedy liście żółtawym odblaskiem 
spełzną na dół na ściśnięte pięście, 
w mgłach daleko zagubiona radość, 
w mgłach daleko zagubione szczęście. 
Potem noce mnie ciszą umęczą, 
myśli spali błyskawicą drżenie, 
potem serce mi wydrze przymarłe 
jesień w wieczór spłakany wspomnieniem. 
6-X-38

Nokturn (Hiacynty ćmią dusznym zapachem) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Hiacynty ćmią dusznym zapachem;
po zachodzie czerwonawe słońce
pada smugą - krwawozłotyrn łachem
i zaplata pustych myśli końce...
Wtem ulica wpadła do pokoju,
rozedrgana mroźnym wieczorem,
w kolorowym wieczornym swym stroju
zapaliła złotem cichą porę.
Zgasł na szyldzie neonowy konik,
kwietny zapach miodem w gardle drapie
i z różowej gałązki jabłoni
posypały się płatki na papier. 
 
Nokturn (To niebo zadymione) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  To niebo zadymione, które mi śpiewa do snu, 
i wy, porty dalekie, kołysane na masztach, 
mgły wieczne jak dzień, który nastał. 
Szelest 
to drzewa deszczem rosną. 
Morze. To niedalekie i cierpkie. 
Lasy, które zapomniano zgasić w bulwarze - 
głuchy latarnik nie słyszy was zimą, latem, wiosną 
i twarze 
pełne codzienności jak niebo, 
które mnie znów kołysze do snu. 
39 r. 
KB

Nokturn niespokojny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wzrok nade mną jak lampę nad snem trwożnego dziecka nachyl, bo oto nocą od przeczuć ciemną
płyną znaki, wężowiska zmian i strachy.
Groźniej
las latarń pogasłych ulic zarósł,
echo rozdęte w sklepienie nieba rozdziera sen
i w wydłużoną księżycem uliczkę - w parów
wychodzi widmo o włosach rozwianych, płowych jak len.
W ten wieczór duch zabitego psa wyje długo,
a kroki morderców samotnie chodzą miastem.
Z okna naprzeciw upiór fortepianu fugą
skacze z trzech pięter w dół,
tej nocy nie zasnę.
Nie tobie - wzrokiem - łagodnym lasem - ogarnąć
wieczór burzliwych parabol.
(Biją dzwony ciszy głośniej od mego krzyku.)
Nie mnie nagiąć nieba stalowy huragan dłonią od wiatru słabą. W ten wieczór wszystkie fontanny wyrzucają żywe łzy,
jak drzazga wbita boli pamięć.
Przyjdź, przez skazę nieostrożnego snu przeniknij, przyjdź.
Wzrok daleki nade mną
jak lampę nad snem trwożnego dziecka zawieś.
wrzesień 40 r.
KB 
 
O Barbaro... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O Barbaro, o Barbaro, 
wśród swych panien wodzisz rej, 
chodźże z nami, ze swą wiarą, 
w boje do dalekich kniej. 
Na śniadanie będziem jeść, 
o Barbaro, 
wody dzban i kulek sześć, 
o Barbaro, 
a na obiad wiatru łyk, 
o Barbaro. 
Lecz kupa kamieni 
w szynkę się zamieni, 
kiedy z nami będziesz ty. 
O Barbaro, o Barbaro, 
wkoło ciebie chłopców rój, 
lecz ty pójdziesz z naszą wiarą, 
w naszych sercach pójdziesz w bój. 
Trzeba będzie mundur wdziać, 
o Barbaro, 
nocą w łóżku z gliny spać, 
o Barbaro, 
zamiast wanny - wody rów, 
o Barbaro. 
Lecz cóż dla nas znaczy 
prysznic z kul, z kartaczy, 
kiedy z nami będziesz znów. 
O Barbaro, o Barbaro, 
w ogień śmiało z nami idź, 
bo wesoło z naszą wiarą 
nawet nosem w piachu ryć.

O miasto, miasto - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O miasto, miasto - Jeruzalem żalu,
gdzie wsparte o kolumny każde drzewo krzyżem
nad cieniem mijającym jak cieniem koralu,
który jak płomień niewidzialny liże
stopy zwycięzców i tych, którzy leżąc
pod płytą blasku, w cień blasku nie wierzą.
Miasto niewiary czym ty jesteś stojąc
we wszystkich ziemiach, w ognisku i w boju,
czymże ty jesteś i co niesiesz w sobie,
że jesteś na człowieku jak wieniec na grobie
i rodzisz tylko bezgłowe kamienie
i sen, gdzie nie śniąc
nie odwalone jesteś gromów brzemię
i martwą pieśnią.
Sen, sen upiorów, gdzie na kwiatach leżą
ludzie ciosem znużenia padli przed wieczerzą,
ludzie u stołów pańskich siadający którzy
szable splatają w dole, a kwiaty na górze.
Nic nie widzący w nikogo wpatrzeni,
wielcy na krzywdę ludzką, mali na cierpienie.
Upadający, przez ciało chcąc stanąć
i żagwią wznieść pomniki, żagwią umaczaną
w ciałach tych, co nie wierząc - nie wiedzą i proszą
i których tylko potem anioły podnoszą
jak liść jesienny w baśni i prostując bożą
ręką - tak ukołyszą, aż w Bogu odtworzą.
A ci jak huragany wszczęte wianiem płaszcza
są, choć przez grozę, silni, gdzie armaty paszcza,
gdzie dłoni uderzenie, i tak są zwycięscy
w chwili zbrodni na wieczność odtworzeni w klęsce.
O wielcy których siłę nazywają słabość,
bo śpi w nich jak pomruki lawiny i czeka
na czas wiary, na znamię, na grom i człowieka,
na burzę planet, na rzeczy nazwanie.
A że z nich tworzą trumny, co w ziemi zwyciężą,
są zwani słabość, że nie ma oręża,
że nie ma na zwaliskach kwitnącego sioła,
że nie rozdepczą małych, bo światło anioła
jest nie przeciw małości, ale obok - znacząc:
wielkość ciał przerastaniem, nie małych rozpaczą. 
 
O muzie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  dla J. K. W. 
Tam, gdzie wiruje niebo od wag, skorpionów i panien, 
zaułki wydrążone w ciele stygnącym. Kornik, 
kornik podkruszył dęby wieków, a obok ze sceny się kłania 
kukła z trocin od trwogi wydęta potworniej. 
Kopuła zbudowana z lęku i kroków nocnych 
kołysze się powoli. Wrzaski ostatecznych trąb 
serafiny czarne przynoszą, a ty tylko mocniej 
zaciskasz w garści gwiazdy złamanej ster i w głąb 
jak w podświadomość odnosisz zmniejszony krajobraz. 
Tam 
dziewczyna o włosach ze spalonej słomy 
wije ciemność do fletu kołującą jak kobra 
i stoją nad twym grobem jerycha zwalone - jak gromy. 
Tam - ach, jak pięknie tańczą jej nogi płynące krwią, 
tam ach, jak pięknie jej oczy zgniłych topielic, 
a skry niebiesko biegną od rozdartych jelit, 
tylko ze zgrozy koty przybite do dachów drżą. 
To muza nadobnych wierszy. Staje cieniem jej czarny upiór 
wśród konających koni i szczurów, sunących w ciemność, 
ale w jej rękach taki wdzięk i smutek, 
kiedy otwiera skrzynie ulic i przepaść do dna śmierci 
pode mną. 
19.XII.1940 r.

O muzie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  dla J. K. W. 
Tam, gdzie wiruje niebo od wag, skorpionów i panien, 
zaułki wydrążone w ciele stygnącym. Kornik, 
kornik podkruszył dęby wieków, a obok ze sceny się kłania 
kukła z trocin od trwogi wydęta potworniej. 
Kopuła zbudowana z lęku i kroków nocnych 
kołysze się powoli. Wrzaski ostatecznych trąb 
serafiny czarne przynoszą, a ty tylko mocniej 
zaciskasz w garści gwiazdy złamanej ster i w głąb 
jak w podświadomość odnosisz zmniejszony krajobraz. 
Tam 
dziewczyna o włosach ze spalonej słomy 
wije ciemność do fletu kołującą jak kobra 
i stoją nad twym grobem jerycha zwalone - jak gromy. 
Tam - ach, jak pięknie tańczą jej nogi płynące krwią, 
tam ach, jak pięknie jej oczy zgniłych topielic, 
a skry niebiesko biegną od rozdartych jelit, 
tylko ze zgrozy koty przybite do dachów drżą. 
To muza nadobnych wierszy. Staje cieniem jej czarny upiór 
wśród konających koni i szczurów, sunących w ciemność, 
ale w jej rękach taki wdzięk i smutek, 
kiedy otwiera skrzynie ulic i przepaść do dna śmierci 
pode mną. 
19.XII.1940 r.

O mój ty smutku cichy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O mój ty smutku cichy,
smutku gwiazdek maleńkich,
nazywałem, szukałem,
brałem ciebie do ręki.
Jak to się ciało twarde
tak w piasek albo glinę
zamienia w moich dłoniach,
pragnienie każde - w winę.
Jak to się - kiedy dotknę
kwiat przeobraża w ciemność,
a poszum drzew w głuchotę,
a chmury - w grzmot nade mną.
Jak to ja nieobaczny
mijam, sam sobie błahy,
i rzeźbę zanim zacznę,
marmur wypełniam strachem.
Jak to ja nasłuchuję
błyskawic w niebie trwogi.
Jakże to ja nazywam
każde czynienie - Bogiem?
Otom strzęp oderwany
od drzewa wielkich pogód,
sam swym oczom nie znany,
obcy swojemu Bogu.
Oto słyszę, jak w popiół
przemieniam się i kruszę.
I coraz mniejszy ciałem,
wierzę we własną duszę. 
 
O wielkie niebo świata... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O wielkie niebo świata, od wiatru zmarszczone,
od snu zielono wzdęte, od ognia czerwone,
nad kuźnią purpurową jak żelazo giętkie,
jak łuk żaru ziejące, jak miecz boski piękne.
Niebo, niebo tułacze idące na wschody,
nad wypalone miasta i żywe ogrody,
idące na północne, na białe południa,
niebieska harfo lipca i żelazna grudnia.
Niebo-pielgrzymie, ty rozpoznasz przecie
tych, co w tobie odbici jak w wielkim zwierciadle,
ciągnęli nić tęsknoty wędrując po świecie
i zanim nić zwinęli, już u końca padli.
O ty niebo tułacze, twoje ptaki dzwonią,
są nam jednako orłem, aniołem, pogonią
i tym, co ich szukają, i tym, co znaleźli,
i tym, co nieśli je gdzieś i nie donieśli,
i tym, co już zdradzili, i tym, co jak owi,
co giną za nic bracia chrystusowi,
i tym, co rozpoznali i na sercach swoich
przykuli jak ryngrafy na ognistej zbroi.
O niebo, niebo boże, połącz nas i uczyń
krzyż jakiś albo znamię czasu, co pouczy,
co nakaże wybaczać i zbudować korab,
który przez każdy potop przejdzie jakby chorał.
który, arka natchniona, arka sprzymierzona,
będzie mocnym jak surma, słabym jak ramiona,
i da tym, co widzieli upiorów tabuny,
serca z białych głębi i oczy pioruny
tym, którzy krzyk słyszeli, który niebo z kory
odzierał, jakiś nowy młot i młot natchniony,
który tam, gdzie uderzy, wypryśnie kształt czysty,
a gdy nie zmiażdży będzie wiekuisty. 
 
O wolność - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Przebudziły się w nas zwierzęta
i duchy mleczne się budzą.
W dzień podobni jesteśmy złym ludziom,
w noc zwierzętom płonącym w cierpieniu,
to znów bestiom krzyczącym w rui,
to znów cierniom w swych oczach człowieczych:
rozdzielonym, niespokojnym i czułym
ciała ciążą jak twarde rzeczy.
A na niebie chmur bitwa łagodna,
a na ziemi chrzęst kości i stali.
Jakichśmy warg otchłanie całowali,
że ssą nas w grób złe i głodne?
Jak przemierzyć ten lęku obszar,
od bojowisk odedrzeć nieboskłon?
Ludzie źli, ziemia dzika - coraz młodsza
dziecko niedobre, co zabija troską.
Rozerwały się miłości jak korzenie.
Nachmurzone stoją burze - drżąc.
Tylko jeszcze tchem, co idzie z ziemi,
wbiliśmy na oślep harpun rąk,
porwani przez wyjący mroków pożar
jak zwierzęta, co za kratą śnią,
których pragnień żaden czas nie zmoże.  
 
O, przyjdź do mnie... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O, przyjdź do mnie, kochana, choć we śnie, 
wiosna kwiaty uprzędła tak biało, 
tak wcześnie. 
O, przyjdź do mnie i ręce mi podaj, 
czarna, kwiatem zasnuła się białym, 
rzek woda. 
Ja tu tęsknię, a ty gdzieś daleko, 
strumień spłynął poznania złocisty 
chwil rzeką 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
drzewa śniegiem gdzieś płaczą... 
daleko...

Obozy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gdy na niebo wieczorne spienione gwiazdami
wypływa ciężki okręt,
a siwi marynarze wysoko nad nami
sieci spuszczają w dół,
my jesteśmy tam w dole jak dzieci samotne,
co zrywają jagódki z umarłego krzewu
gorzkie i czarne, gorzkie i czarne owoce,
kiedy nad nami stoją dni i noce,
ciemności szumi drzewo.
Błogosławimy dni mleczne i krowie
i cień lipowy, i liści lot,
i krew, co płynie po ściętej głowie,
my zawsze pewni, zawsze gotowi
na sąd: co dobro, zło.
Błogosławimy straszne pociągi
odjeżdżające w smutek bez granic -
- z nich jęk jak dym. - To jadą ranni,
uczuć skręcone kabłąki.
Błogosławimy pola bitewne
i mądrość ludów, i mądrość maszyn,
krzywdy i wiary, i żale rzewne.
Grozo! Ojczyzno nasza!
Wtedy jesteśmy jak dzieci samotne,
a oczy ciemne i drapieżne są,
kiedy zapuszcza sieci ciężki okręt
i chwyta nas za fale wyciągniętych rąk.
Dźwigaliśmy brzemiona, broń czarną dźwigali
i śpiąc w obozach dusz wspólnych i ciemnych,
takeśmy z wolna pozapominali
snów - niedaremnych,
że uchwyceni przez sieci rybacze,
porwani w górę i rzuceni obok,
słyszymy: ziemia pokonana płacze,
ale nie śpiewa zwycięski obłok.
Próżne miłości były nasze ciała,
bo nie dość było pokochać gromadzie
tą rozdzieloną na tysiąc miłością,
co nas prowadzi.
O, bo i nie dość było kochać jedno,
i tak czujemy ziemi oddaleni,
jak nas rozdziera ogromna samotność -
nieba powolne milczenie. 
 
Oczy otwieram - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nawałnice z wolna się rodzą - 
najpierw to brzęk fletni. 
Dzień rudy tak uderza odchodząc, 
spływając kolorem w kwiat. 
O, rozwiążcie mi ręce dawne - 
prężne konary skrzypów, 
bo zbyt jasno już widzę prawdę, 
jeszcze oślepi mnie blask. 
Oto się niebo odbarwia, 
zamienia się w tabun wichrów, 
jeszcze chwila pogardy, 
a spadnie czarny śnieg. 
A ja brzeg nie nazwany - nazwę, 
wtedy spadnie drapieżność gwiazd, 
gdy w ramionach żelaznych trzaśnie 
szklany sen i rozpryśnie się wiek. 
15 styczeń 1942 r

Oddech - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  We mnie są drzewa
kiedy je wieczór zaprzęga w długie cienie - chomąta
i czuję dzień rozlewający szeroko...
Chłodnymi oczami czuję: -
stawy są cieple na lakach.
Brzask ciszy nabrzmiewa od soków.
Kłosami niedojrzałego żyta
bije serce - strąk włochaty od ciepła.
Ciężar obłoków można przeczytać
na pięciolinii drutów telegraficznych zakrzepły.
Jaskółki spływają mi z powiek na niebo...
Czas zaorany skibami zaspał
na diunach zamarłych ciszą i piaskiem.
Brodzi rzeka obrzmiała w błękicie jak w zaspach.
Umieram każdym oddechem lasu ciężkiego od słońca.
Rodzę się każdą chwilą: zielenią brzmiejącą naokół
zaglądam w niebo głębokie do dziwnych snów południa

barwa wiruje jak sokół. 
 
Oddech wiosenny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W tej porze zmierzchu woda i światło
tworzą postaci wiotkie i czyste
ciszy jezioro, po którym spływa,
jakby po nici, obłoku listek.
Moje zwierzątka jak kwiaty ciepłe,
wiatr was wysiewa i rozdmuchuje
w wielkie centaury, lwy, które krzepną
pod powiekami, co ledwo czują,
czy to się woda przetacza górą,
czy to powietrza nagrzane chóry.
Jakże daleko wojna i życie!
O, zapomnienie krótkie jak myśli!
Ale się czuje tę czarną chmurę
odległą tylko o drżącą szybę,
o białe żagle kwitnącej wiśni.
Moje rośliny! pod powiekami,
ledwo je zamknę, nim się uchylą,
oddech zdobędę, spojrzę za wami,
związane z ziemią piękne motyle.
Wiem, że pod wami coraz to więdną
ciała bolesne - sprężone pręty,
że się pod wami złe armie kłębią
i że wraz z nimi omijam świętość.
Ale w tej porze woda i światło
tworzą postaci wiotkie i smukłe,
chyba że duchy ciężkie przefruną,
nagle uderzą, jakby się stłukły
niebios zwierciadła, obłoki runą
i znów jak woda bliźnią się miękko
pod wyciągniętą topoli ręką.
Wiem, że nim oczy zamknę, otworzę,
mogę jak pień się obrócić w popiół,
ale mi jeszcze ten oddech srebrny,
oddech muzyki, nim się zatopią
miasta i ludy, nim wrzask rozedrze
czarne niebiosa - jak grzmot w katedrze,
nim porośniecie, piękne rośliny,
tańcem powiewnym, jak strumień płynnym,
domy znużone, strzaskane życie,
nim nowe ptaki w gniazdach się zlęgną,
nim nowi ludzie wyrośli w ciszy
wiary swym nowym snom nie przysięgną. 
 
Oddycha miasto - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oddycha miasto ciemne długimi wiekami,
spowiada miasto ciemne dawnych grobów żałość;
rozrąbane żelazem, utulone snami,
nie nasycone płaczem, nie spełnione chwałą.
Nie wierz, jeżeli ci się ulice pogłębią
i staną się jak otchłań, w której śmierć się przyśni,
powierz swą myśl mieniącym się nad nią gołębiom
i obłokom kwitnącym jak gałęzie wiśni,
i chmurom, które zawsze te same, tam, w górze,
jak oblicze tęsknoty wykutej w marmurze.
Nie wierz nawet pragnieniom, jeśli cię zawiodą
nad brzeg spalonych domów i każą ci skoczyć
przez wytłuczone okno do czarnych ogrodów,
ażeby na zhańbione prochy - zamknąć oczy.
Ale uwierz tym głazom, co z kamieni bruku
jak psy zdeptane wyją i krwią ludu chluszczą,
i rwą się nie pomszczone, i o bramy tłuką.
O! niech ci one będą jako słowa ustom,
niech ci wydrapią czułość z wzroku i krew z rany,
abyś kochając wielu, sam był pokochany.
O pij, pij te ciemności z zawalonych ruder,
przyjmij w siebie to miasto gromów, które biją,
tych Kilińskich, Okrzejów, jak oskardy trudu,
i kiedy runą w bruki - niech w tobie ożyją.
Stań się krzywdą i zemstą, miłością i ludem.
O! chwyć za miecz historii i uderz! i uderz! 
 
Ojczyzna (Prolog) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O miasta w dole tam, gdzie pułap dymu leży, 
o rzeki w dole tam, o wsi jak białe stogi, 
gdzie maszyn ruch i gdzie ociera złote rogi 
w odbiciu szybkich rzek zielony jeleń chmur. 
Obłoki górą płyną, obłoki są jednakie 
jak ścigający korab albo odbicie fal, 
które mijają sen i są jak ludziom ptaki 
nad ogień i nad stal. 
I w moim kraju one jak indziej niosą szept, 
i w moim kraju one jakby przez obcą dłoń 
niesione - tworzą obraz, który samotny rzeźbiarz 
układa mimo huku albo pogłosu trąb. 
A w dole jest ojczyzna - to, co się nie nazywa, 
to, co jest przypomnieniem najdalszych cichych lat, 
t to, co w oku łza, przez którą widać świat, 
i to, co w sercu sen i nawałnice rąk. 
O, dajcie, dajcie ręce, niech w drżeniu poznam sen, 
co wzrasta i aniołem pozostał pod powieką. 
Ojczyzna moja tam, tam jest i tak daleka, 
jak jest podana dłoń człowieka dla człowieka. 
Ojczyzna moja tam, gdzie zboża niosą wiatr 
i gdzie zielony krąg zamyka pierścień Tatr, 
i gdzie jak posąg złoty morze wygina łuk, 
i człowiek, gdy z człowieka przemawia żywy Bóg. 
Ojczyzna moja tam, jak łańcuch martwych ciał 
i leży na niej głaz, spod niego zieleń tryska. 
O ziemio, tyś jest obraz ciosany z krwawych skał, 
ty jesteś duchom grób i duchom jak kołyska. 
Kto ciałem, temu kat obcina głowy taran, 
kto duchem, temu kat nie zetnie głów płomienia, 
bo gdzie się kończy zbrodnia, tam się zaczyna kara, 
i tam zaczyna niebo, gdzie się kończy ziemia. 
5 IV 42 r.

Ojczyzna II - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ziemio krwią i ogniem płynąca, 
na rozdrożach twoich stoję - tułacz jesieni 
i 
zanim cię ramionami ogarnę, 
słyszę takt twego serca, takt moich kroków. 
Serca nieodmienne przez gorzki potop, 
serca spalone czarne 
zawiesić na sosnach twoich - wotum. 
Ziemio nie skojarzona niebu, 
osobna, 
wypalona wiekami, piętnem. 
Milionem grobów 
słyszę rytm twój niedoczekany: 
góry ławą bijące do morza jak tętno. 
Szeroko drży 
oskarżone niebo wbite na zgliszcza - na pal 
i jak period po nocach uderza o burzę żal: 
śmierć mnie ucałuje, śmierć mnie ucałuje, 
ale nie ty. 
Ziemio, szept twój serce rozerwał jak szrapnel, 
gdzie jest twój krzyk? 
Litanie, dzwony sucho do nieba jak śrut 
nieba nie podpalają, nie podpalą. 
Ręce-kamienie na dnie oceanu. 
Ziemio twarda jak żołnierski suchar, 
ziemio gorzka od krwi i żalu, 
ziemio głucha. 
2 II 40 r.

Okno na zachód - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Horyzont jest kuty w ciężkim złocie,
a taki lekki jak wspomnienie piór,
jak dziecinny obrazek można by zdjąć go ze ściany
wypiętrzonych, wypierzonych chmur.
Czekać na co? okno szybuje nieomal,
unosisz się ty, zwierzęta i żagle z koralu.
Ten widok się przeciera jak stary gobelin.
Czekać na co? Stąd widać najdalszy brzeg żalu. 
 
Okręty zimowe - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Moje okręty samotne, żałosne jak psy zgubione, 
aniście ptaki, ani obłoki spłowiałe. 
Na rufach waszych postaci tkane z białych koronek. 
Aniście gwiazdy, ani zwierzęta małe. 
Kto by was dojrzał w czarnych kwadrygach zawiei, 
gdzie tylko miasta stoją ukośne i drżą, 
gdy tak spokojnie wpływacie w niebo, co tak się chwieje 
jakby kołyska wybudowana cichym łzom. 
Przez wszystkie zimy płyniecie ciszej niż ogień, 
olinowane cienką rozpaczą nitek pajęczych. 
Aniście ptaki, ani obłoki ze snów najcieńszych, 
bo nieporadnie stojąc przed płótnem wyblakłej drogi, 
namalowałem w głębi perspektyw płonący, ósmy kolor tęczy. 
dn 16.II.41 r

Olbrzym w lesie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wstęp do poematu
Kiedy przebudzili się rano, zapytał Aboon Sahii:
- Co ci się śniło?
- Widziałam góry, które ruszały się jak zwierzęta, a potem zmieniały się w zwierzęta.
- Widziałam zwierzęta z gór powstałe, które płakały jak człowiek i zamieniły się w człowieka.
- Widziałam człowieka który płakał i który w nic już zmienić się nie mógł, ale gromy biły, drzewa padały i spośród nich wyszedł brat człowieczy, który szedł w imię łączących i w imię zbrodni, który szedł w imię Boga i w imię szatana, który szedł w imię chmur i w imię ziemi, a człowiek, który płakał, wołał do niego: "Ślepy! idziesz w imię urojenia!" i w wiatr się rozsypał. A ten idąc w imię płaczących i w imię zbrodni, w imię Boga i w imię szatana, w imię chmur i w imię ziemi, nie słyszał go ani wiatru
w który człowiek płaczący się rozsypał. I szedł dalej, aż zamienił się w drzewo zielone, a po lat tysiącu runął, a po tysiącu jaworem wyrósł, a po tysiącu runął, a po tysiącu dębem wyrósł, a po tysiącu runął -
Oto wstań, Aboonie! i wyjrzyj w dzień, który nastaje.
Oto wstań, Aboonie! Czy widzisz tę strzelistą sosnę człowieczą za oknem?!!!

1
Jak gdybyś ciszą znużoną spojrzał na światło:
elipsy, kreski i koła
krążące przez krzywe zwierciadło.
Z drugiego końca ciszy nie echo, tyś sam wolał.
Przez dzień płyną już tylko ptaki,
czasem opada liść jak karta proroczych pism.
Możeś pędzącym przez burze rozwianym chłopcem,
może i; już tyłko sam o sobie list?

To nie, że lęk mnie zjeżył i płaczę oparty
o kolumny krzyżów człowieczych.
To nie, że ja nie dudnię pięścią w kamień martwy,
tylko żem nie znał oczu głębszych niż ten wieczór.

Teraz są te jaskółki zwieszone u powiek
jak odłamki nieznanych gwiazd.
Teraz są chmury - coraz to inne zwierzęta,
maszerujący tętnem las.
To nie, że mi nie była żadna ziemia święta,
ale żem ciszą znużoną spojrzał na światło
i uniósł czas tak mały, jakby to nie czas.

2
Tabuny oceanów płoną na równinach,
równiny są jak niebo, niebo jest jak woda.
Koczują złote smoki po wielkich przyczynach,
po ziemi wstępujące jak po czarnych schodach.
Góry ruszyły z legowisk, góry tak są lekkie,
sypią jak piasek z ręki obłoków do ręki.
W namarszczonym milczeniu jak zwierzęta piękne
mruczą i dymią ostro swoim ciężkim wdziękiem.
By I czas, gdy strach nie istniał, tylko w ciemnym wnętrzu
przewalalo się serce jak dzwon pustej studni
i piętrzyło się siłą, jakby krzyk się piętrzył.
Światy tonęły w światach. Dziś w każde południe
słychać jeszcze, jak gwiazda zatopiona jęczy.

Kto grał na tej fanfarze, wydymał złe morza
pełne gwiazd i błyskawic, i ryb niepoczętych,
huczące w trąby wirów, czerwone jak pożar
od idei wszystkich kształtów i wszystkich zamętów.
Żeby odwalić ziemię, po kamieniu kamień,
po liściu liść oderwać z wszystkich drzew,
zobaczysz wypalone w martwej ciszy znamię -
- naprężony do skoku tygrysi gniew

jak olbrzyma zastygłe ramię.

3
Był czas hipocentaurów, zwierząt zodiakalnych,
gdy niebo rosło z ziemi jak korona blasku.
Te zwierzęta z obłoków jak kosmate palmy
ulepione z namułu i wzdętego piasku.

O świecie muzealny! Skorpiony napięte
jak kusze przed wystrzałem wielkich prawd,
gdy w plusku płetw jak drzewa, w dzikim śpiewie mięty
szedł niebem srebrny komar i jak pasterz - grał.
A pod piosenkę - ciche powtórzenie wrzawy,
szły szeregi zdziwione, jakby ziemią sięgając do chmur,
gdzie w kolebce kotliny, w mrocznych stadach trawy
kołysał się na liściu maluteńki stwór.

I śmiały się zwierzęta - wędrujące góry,
z ostatniego potomka burzy,
kiedy wodził palcami w koczowniczych chmurach
i wróżył.
Marszczyły się i tarły grzebieniami grzbietów
o niebo z ognia pełne dziwnych figur,
podobne zadumanym nad śmiercią kobietom,
sierść obłoków - uszami strzygąc.

W lesie krętych storczyków został mały człowiek,
a był to prometeusz. Rósł, aż go uniosła
wielka woda, i płynął, odbijał od brzegów,
wiosłując jak płomieniem - ognistym wiosłem.

4
Rosły rany w zieleni - czarne głowy zamków,
rżały chmury spętane, przemienione w konie.
Tylko w ho sannach wiosny wspomnieniem o wdzięku
kwitły różowe i złote jabłonie.
Nikt nie powracał drogą. Czekały dziewczęta
odnajdując w zwierciadłach zastygłych rycerzy,
bo wojom - nie pamiętać, kobietom - pamiętać,
bo tętnił drogą człowiek - który wierzył.
O, twarze światowidów, odynów, proroków,
o, twarze ciemiężonych, którzy szli w takt serc,
o, twarze tych bez bogów i twarze tych bogów,
trącające o gwiazdy, o radość i śmierć.

Stał olbrzym w głosie ziemi jak w szacie
pod piorunami.
Stał olbrzym jak tysiące w rosnącej postaci
ponad trupami poległych, nad Izami.
Stoi olbrzym pod niebem jak wir
pełnym mgławic - warczących zwierząt.
Stoi w kompaniach lasów, w dzwonach wielkich lir,
ustoi - wierząc.

Wariant:
Szukajcie w lasach rzeki echa,
bogów zaklętych w kamień i żywych
ptaków w dziecięcych uśmiechach,
wyzwoleń ludzi prawdziwych,
zwycięstwa smutnych spojrzeń,
przywalonych przez granitową noc,
i buntu, który dojrzał -
znajdziecie bunt i bitwę, i noc.

5
Wzniesiony dom ze słońca i z szumu dłoni,
żelazny dom.
Cóż, że się zamknie ziemia nad nami
jak zaczytany tom.
Rosnąć dalej w liście i dęby puszcz
jak własny pomnik,
zrywać światło pąkami ust,
wyrosnąć murem zwycięskich wspomnień.
Glina jest dobra i jak krew słona,
jak trawa wzejdzie nad nas ptaków śpiew,
a barbarzyńska ziemia z krzykiem rozciągnie ramiona,
przetętnią po nas śpiewne tabuny drzew.
 
Opowieść - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wolałaś: dokąd płyniesz, a potem jeszcze: zostań, 
ale już żagle z papieru porywał wiatr i dął w nie. 
Droga między domami - gdzie woda - była prosta, 
a już sprzed zamku w witrynie salutował mi żołnierz. 
Ulice pełne wody - kreski z lapisu lazuli, 
kiedy porywał mnie żagiel i coraz dalej unosił. 
Ach, jakie dzwony muszli, gdym płynął wzdłuż martwych ulic. 
Na próżno pościg ptaków - wysłany przez ciebie - prosił. 
Mała łódka z orzecha, a woda głęboka jak wieża, 
na dnie rosły korale przekwitłe - miejskich latarń. 
Oto giniesz we śnie - wołałaś, a mnie wcale nie żal 
było wierszy i ludzi, kiedy płynąłem od świata. 
Potem na krańcu morza niebo płynęło i na mnie 
sypało gwiazdy zielone i coraz większy zamęt: 
wirował i giął się nieboskłon wśród żółtych komet sklamrzeń, 
zalało, porwało mnie w górę i znów odrzuciło jak kamień. 
Poszukaj dobrze w zaułkach, gdzie nocy kołysze pokład, 
gdzie cień nieruchomy na murze jak cień martwego człowieka. 
Przyjdziesz zmniejszona od trwogi, nie rozumiejąc zobaczysz: 
tam siedzę na brzegu nieba i puszczam łódki na ściekach. 
grudzicń 1940 r. 
KB

Orbity - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oddechami czas wymierzam po kropli
do retort istnień wybuchających naokół.
Dalej smutku gubię pieśni czerstwych oceanów.
Głęboko -
- opadają porty skwarnych nawiedzeń zieleni.
Ciężej oczy odchodzą od łanów
od dni przytajonych pszenicą ciepła.
Odetnie mnie dalej deszcz każdy jak czarny chrzest.
Gdy noc w powietrzu jak lustra zakrzepła
da się krajać:
wąskimi diamentami łez.
Wszyscy
bezsenni podchodzą do wystaw moich oczu.
Ciemniej przygasa każde odbicie oblicz
szkłem balansują w śliskich sznurach wzroku
na mym spojrzeniu jak na wąskiej grobli.
Nic to
pancerz dni już mnie przekuł i okuł
jak dzwon bez serca. 
 
Orfeusz w lesie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1. Zamysł
On jak wygłoś dwustronny zestroił
miłość pieśni i miłość niewiasty.
Teraz ucho ciszą leśną poił,
kiedy w strumień wstępował liściasty.

Prawą ręką gałęzie odgarniał,
lewą ręką lirę tulił drżącą,
gdy nad głową zbudzona ptaszarnia
trzepotała chmurą świergocącą.

A on ptakom i sobie się modlił,
a modlitwa go do tej zbliżała,
co mu była poczęciem melodii,
które spełniał na lirze jej ciała.

Jeszcze cienia jej nawet nie podszedł,
już pod dłonią pisklę śpiewu poczynał
i milczeniem śpiących brzóz warkocze
w Eurydyki płowe włosy zaklinał.

2. Wahanie
Skądże ten uśmiech na usta się przybłąkał?
"Przywróćcie - mówił - do życia tę piosenkę,
co zmarła we mnie". Wtedy na jego rękę
dźwięczną kropelką stoczyła się biedronka.

"Wiem: to jest tkliwość. Lecz ona nie wystarczy.
Bo więcej trzeba, by śmierć śpiewaniem uwieść:
na skałach dzikich muzyczne gniazdo uwić,
by wywieść śpiew od trwogi ludzkiej starszy".

I wzrok przygasły utonął w własnym cieniu.
"Oddajcie - mówił - tę moc, co tylko ona
obudzić mogła". Wtedy jak uskrzydlona
drapieżność siadł mu jastrząb na ramieniu.

"Wiem: to są szpony, które się rychło stępią,
lecz skalnej kory niezdolne nigdy przebić.
Nie taką drogę trzeba mi pieśnią przebyć,
by łzami osnuć Jej źrenicę sępią".

I w leśną ciszę wszeptywał się: "Przestrzeni,
jakże cię struną, co krwawić śmie, ogarnę?"
I załkał cicho. I jak jagody czarne,
łzy dojrzewały w puszystych mchów zieleni.

3. Płacz
Jak zmierzch szare - zlatywały się wilki,
błędnym wyciem wypełniając las,
u nóg jego czołgały się: "Zmilknij,
czemu łzami odzwierzęcasz nas?"

Jak świt chyże - przybiegały jelenie,
jak sen cieple - łasiły się samy
i błagały: "Zmiłuj się, przenieś
ból i w siebie z powrotem go wgarnij".

Przypełzały zielone zaskrońce,
obwijały mu ręce jak pień:
"Kto ty jesteś, że tak jasny jak słońce
płaczesz łzami czarnymi jak cień?"

Lecz zadziwił się Orfeusz, gdy w górze
roześmiała się wierzba płacząca:
"Jakże, wieszczu, żalem chcesz nas urzec,
skoro płacz twój nie roztkliwia, lecz wstrząsa?"

4. Wstyd
I zapadł w siebie gwiazdą, która boli,
bo go smuciła siła własnej pieśni,
jakże niecelna - myślał - że pozwolił
łzom nazbyt ludzkim w grom się ucieleśnić.
Płacz ma być płaczem - myślał - a łzy łzami,
a pieśń - wysnutą spod serca muzyką -
lecz jak ją wysnuć i gdzie nieść? Wtem zamilkł,
bo jego lira łkała:
"Eurydyko!
Ten, co się z tobą zestrajał, jak z struną
łączy się liry melodyjne drewno,
z krawędzi śpiewu w własny mrok się zsunął.
Jak po obczyźnie stopą brnąc niepewną,
błąka się w sobie, ocienia żałobą
nie żal po tobie, lecz smutek nad sobą..."

Więc się zawstydził Orfeusz, a mgły
coraz to gęściej liściami szeleszcząc,
na twarz mu kładły swe wilgotne sny.
A on nie wiedział, czy to deszcz, czy łzy.
I tylko jeż przez mokre biegnąc mchy,
zbierał na kolce srebrne jabłka deszczu.

5. Zmaganie
Pod tym dębem, pod stuletnim, wśród gałęzi skrył się,
a deszcz pierzchnął, siedmiobarwnym łukiem nad nim wzbił się.
Ledwie okiem w nim utonął, w barwnej brodząc nucie,
blady błękit tęczę wchłonął, dąb zawołał: "Zbudź się.
Czas na ciebie, czeka lira, nowej pieśni głodna,
wdrąż się w ziemię, bij o niebo, serca przepal do dna.
Ze mną, boski Orfeuszu, zmierz muzyczną silę,
mnie pokonasz - śmierć przemożesz, którą zwyciężyłem.
Popatrz: uschnie młoda łoza, runie smukła jodła,
patrz: topole śmierć podcięła, ale mnie nie zmogła.
W niebo śpiewem rosnę, w ziemię korzeniami wrastam,
me milczenie jest strumieniem, a ma pieśń liściasta!"

Więc Orfeusz chwycił lirę rozmodloną dłonią,
strunę trącił, już obłoki przebudzone dzwonią.
Jeszcze głosu nie wydobył, już na wargi drżące,
jak na liście, promieniście wbiega młode słońce.
I pieśń począł.
Wrył się w ziemię takim jasnym tonem,
że wzleciały ponad drzewa krety uskrzydlone,
że strumienie, co pod ziemią ciemno się poczęły,
nad brzegami, co je więżą, w lirę się wygięły.
Wzniósł się w górę, ręką jeno ciężar strun odmierzał,
a już wiatrem swego głosu w żołędzie uderzał,
a żołędzie melodyjnie trącając się wzajem,
rozdzwoniły włosy wierzby nad leśnym ruczajem,
a w tych włosach smutek nagły wylągł się tak cicho,
że nie będąc jeszcze szeptem, szeptał: "Eurydyko..."
Jeno woda pochwyciła to czułe wezwanie,
a już w kwiaty je wkropliła na leśnej polanie,
a tam trawy zielonawe w korzenie wszeptały
i już drzewa jej imieniem szumieć poczynały.
Targnął strunę, bo nie szeptem śmierć miał głuchą przemóc,
lecz wołaniem tak wysokim, jak gwiazda nad ziemią:
"Chcecie? Rozpacz wam wyśpiewam: płomieniste góry
rosną we mnie, burza wraża w ziemię kły wichury.
Chcecie? Błyskawicą chłostam, serca gryzę gromem,
w ręku piorun mam i rozpacz w oku nieruchomem,
a ta rozpacz w gniew urasta, a ten gniew jest burzą
przeciw tobie, której kształty czarno się marmurzą".

Już nie słowem, ale głosem w twardą korę nieba
tłukł Orfeusz, aż sypnęła ciężkich gwiazd ulewa...
Wtedy przerwał, bowiem uczuł, że mu głos uwięźnie
w niebie drżącym jeszcze...
Ale dąb milczał potężniej.

6. Porażka
"Eurydyko, porażka jest słodka.
Chwała tobie, któryś mnie zwyciężył".
Mijał strumień. Trzcina wiała wiotka.
Las się kończył i zaczynał księżyc.

A te skały, co wyrosły ostre,
zdały mu się czułym zapewnieniem.
A tę noc obejmował jak siostrę
i nazywał najczulszym imieniem.

I przemierzał strunami śpiącemi
oddalenie nie objęte słowem,
i jak klucz do zamkniętych podziemi
niósł na wargach milczenie dębowe.
 
Ostatni wiersz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Te dni są małym miasteczkiem zdarzeń.
Znam świat na pamięć,
na pamięć znam każdą gwiazdę i ból wieków,
rzeczywistość granitową co dzień.
Nie żyję w mieście i krajach globów,
żyję w ogrodzie
przekwitłych uczuć zwierzęcych i pragnień.
Ja: rozstrzelany po tysiąckroć żołnierz stuleci,
z sercem na bagnet brata nakłutym,
nie czekam. Za wzgórzami czasu nabrzmiewa nowy atak.
Odważnie nie wiem końca i początku świata.
Kiedy mnie jak boga - przez tysiąclecia nie znanego - wyklęto,
znam drogę krzyżowej mądrości - obojętność. 
 
Otwarcie przemian - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O świcie widuję ptaki niedorosłe 
jak opierzony owoc milczenia. 
Kim byłem, że z chmur, wyrosłem? 
Kim jestem czerniejąc jak ziemia? 
Otwieram się co rok i schodzę w śnieg, 
zamykam się co rok i wstaję - drzewo, 
żeby przenosić liść na nieba brzeg 
i spadać tonem w dół - ulewą. 
Otwieram się co rok; zamykam sen do ziemi; 
serce obrosłe sierścią owijam w mleczów puch - 
i milczę tak, jak milczy zielone jabłko przemian, 
milczę jednaki w burzach - w znieruchomieniu - ruch. 
17.III.42 r. Stawisko

Pamiąteczki - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pamiąteczki zasuszone - nieba róż.
Na pudełku tyrol i jabłoń.
Takie proste było wszystko: chleb i nóż.
a teraz gdzie opadło?
Takie proste byłyby lata
- zasuszone dziś w książkach płatki.
Jak obrazki zielenią odczuć?
Niewypukłe obrazki, gładkie.
[Nie ma ciebie, nie będzie, po co
szukać gwiazdek w czarnej sali?
Tylko pamięć wysycha - potok,
świat - klinika trocinowych lalek.]
Dziecinnieje mi ziemia znów
zamykana w tajemnice pudełek.
Oddalony smutek snów
jak nad śmiercią rzucona przełęcz.
Srebrny kluczyk. Nakręcane ptaszki -
- pomniejszone pozytywki zdarzeń.
A to wszystko maleńkie obrazki
powieszone na potężnym konarze. 
 
Papier wezbrał... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Papier wezbrał, a dłoń jak odcięta 
białym ptakiem biegła po nim sama, 
aż stanęła; wtedy z czaszki zmiętej 
ziała otchłań otwarta jak rana. 
Wtedy wstał znad stołu i na barki 
ciemność spadła, a on nieprzytomny 
poczuł skrzydeł łopot u wargi, 
zaczajony grom u brwi ogromnych. 
Stanął w oknie: o krok las przystanął, 
wśród powietrza napiętego burzą 
nieruchomy, pełen lwów, tytanów 
i upiorów, które oczy mrużą. 
Cały w grozie, rozpłaszczony lękiem, 
człowiek drżał, do czoła podniósł rękę 
i zawołał w las, co stojąc groził: 
\\"Kim ty jesteś, który mówisz ze mnie?\\" 
a już pękał bór tysiącem nożyc 
i pioruny biły w ciemność - ciemne. 
dn. 9.XII.41 r.

Pieśń o ciemności - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Sny leżą na mnie warując milczenia
jak lwy z pomników, co warują śmierci,
i liść upada czasem, śnieg albo i obłok,
albo ptaków pióropusz wzbija się i przejdzie.
I niebo stoi. Wtedy mam podobną twarz do nieba,
choć cienia nie ma w niej ni żalu,
słyszę, jak się sodomy w cichym trzasku palą.
0, nie sędzią ja czekam! Dzień płynie jak listek
na płytę pieca opadły i zwija
sieć żyłek delikatną, a z nim giną wszystkie
chwile nerwem łączone. Noc i dzień przemija.
I w katakumbach czasu od sklepień odbija
głos, może napomnienie, może bitwa walna
wszystko nierozróżnione i rozdarte wszystko.
I noc przechodzi górą, jak śmierć - triumfalna,
i spływa obraz do mórz wrzących pysków.
W huku werbli, w burz wrzawie, w łoskocie pokoleń
idą chłopcy o oczach z największych przeznaczeń,
idą, aż za daleko przechodzą do ziemi,
idą, kiedy za nimi i świt nie zapłacze
mlekiem błękitnym. I tak stygną z niemi,
i przechodzą żelazem karty czarnej ziemi.
A tyle rzeczy czeka jak śród dłoni - nowych
na nadawanie imion. Jak zwierzęta stoją,
tak smutnieją mijane i schylają głowy,
aby przeżuwać zapomnienia zmierzch.
0, zatrzymać! Płacz milknie. Znów przywala grób.
znów sen się kładzie głazem, warczący jak lew,
i niebo jak kolumna. Stygnie w urnach krew,
a burza ciężko pełznie nad doliną.
Noc. Po nocy powstają upiory i w ciała wchodzą,
aby truć oczy i zmieniać je w popiół,
aby smutnym dziewczynkom twarz jak orzech gnieść
i słuchać płaczu cichym zwycięstwa i śmiechu
swojej dawnej postaci. Jak uschnięty badyl
natchnionej trupem lub serc wodospadem,
który się w ciemność toczy. Znowu dym spowija
i snem przybity, leżąc umieram. Wiek mija.
0, zatrzymać! Milczenie. Widzę jeszcze ludy
i naród pod kopułą, gdzie szalone wozy
wypruwają z obłoków deszcze krwawych nożyc.
I pada mór, i ludzie wypłoszeni
do bram łomoczą, a bramy z kamieni.
Więc przypadają do stóp drżącej ziemi,
a ta otwiera paszcze, całuje i wchłania,
i niebo drga, nie woła żaden głos.
Milczenie. Sny ziewają. Puszcze płyną górą
i leżę tak, a w dłoniach kolumny z marmuru
wbite warują ciszy. Nie przychodzi śmierć
i tylko niebo błyszczy oparte o pierś,
a ciało jeszcze raz zmienia się w sypki popiół. 
 
Pieśń o dłoniach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Co jest zwykłe - czym się wtedy staje?
Przemienionym odbiciami ruczajem,
przemienionym obłokami słowem
lub sklepieniem światła różowem,
tak jak dłonie, które w ciebie niosąc
ptaki - będą echem głosu.
O! jak róża rozdmuchana z wolna
rozkwitają. Ileż w nich obrazów,
gdzie na łąkach pełnych s reb mych zwierząt
ciała dwa jak węgiel sen swój żarzą
nasycając się i niosąc w siebie
krwawy obłok płonący na niebie.
Oto one. Pod nimi rozpięte
wszystkie noce j dnie. Jak kościoły
są sklepieniem im. A takie święte
jak milczenie - nadświatem - z aniołem.
I choć są jak ptaki zdjęte z chmury,
ruchem skrzydeł uniosą góry.
W nich układam się - jak w sercu ziemi,
niedźwiedź burzy na sen wieczny zwija
kłąb brunatny piorunów. Nad niemi
noc jest tylko, co gwiazdami mija.
Dłonie, dłonie różowej muzyki,
wy jak drzewa, Z których srebrnym puchem
ptak czy obłok znów się zrywa - duchem,
z ruchów których las promieni wschodzi.
Dłonie snów i śmierci, i narodzin,
z których biorę to, co nie ma nazwy,
co płynieniem w oczy białej gwiazdy,
co się szumem zamyka nieśmiałym
w muszli - będąc ziemi kształt dojrzały. 
 
Pieśń o szczęściu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dziś rano cały świat kupiłem,
gwiazdy i słońce, morze, las,
i serca, lądy i rzek żyły,
Ciebie i siebie, przestrzeń, czas.
Dziś rano cały świat kupiłem,
za jedno serce cały świat,
nad gwiazdy szczęściem się wybiłem,
nad czas i morskie głębie lat…
Gorące morza sercem płyną -
- pozłocie nieprzebytych sław,
gdzieś rzeki nocy mnie wyminą
w głębokich morzach złotych traw.
Chcę czerwień zerwać z kwiatów polnych,
czerwienią nocy spalić krzew,
jak piersi nieba chcę być wolny,
w chmury się wbić w koronach drzew.
Morzem w nocy
Noc się ciszą kołysze, zmęczona wzruszeniem,
woda pachnie księżycem wśród dygów błyszczących,
nieskończone, bez ciała, śródfaliste drżenie
i cień nocy sinawy po wodzie się pnący.
Szczęście palce rozdzwania drżące miękkim pulsem,
myśli czernią zakrzepłe na błyskach dygocą,
serce tętnem uderza w wielkiej piersi nieba.
W głąb rozczerni i szczęścia płyniesz ze mną nocą. 
 
Pieśń wagabundów - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiedziemy wonny żywot wagabundów 
codziennie jasne słowa wdychamy jak opium. 
Przestrzeń potrafi wchłonąć nas jedną sekundą 
w którą się płynne serca całą wieczność topią 
nocami podchodzimy do otwartych okien 
wylatujemy w sady kwitnące jak zapach 
patrzeć jak senna zieleń ciepłe niebo żłopie 
jak cisza dźwięcznym światłem w szyby zacznie kapać. 
Potem płyniemy wolno w ciepłych żaglach cieni 
we wzdęte morza światła brzęczące jak pszczoły 
odrzucające błękit odpływów jak włosy 
na białe ciała ławic wolno zbiegłe dołem. 
Silni w miękkie dąbrowy wchodzimy jak w szelest. 
Przez góry w płynnych dzwonach bielone oddalą 
w wysokich zamkach turni przesypiamy otchłań 
wtuleni w futro lasu noc jak ogień paląc 
i czekamy na porty jak inni na statki 
aż staniemy się tacy ot tacy maleńcy 
stateczkiem z łup orzecha w zapach wody gładki 
popłyniemy daleko do zielonych Indii. 
II.39 r.

Pieśń wigilijna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nam już wszystko za blisko, ptakom nieodlotnym.
Twarze są za dalekie o odległość ziemi.
Tak, to jest wieczny postój, który brzmi jak odjazd,
dzień znużony po brzegi wyszeptanym: przemień.
Gesty więdną od świtu w przepełnione życie,
list do Boga, w gołębie zmieniony - odleciał
w codzienne szklane niebo, stwardniałe jak granit.
Wieczorem: słychać odlot za szybkich stuleci.
Korowodami chodzą przeszeptane jaźnie
przed zwierciadła stłuczone w obcość cudzych odbić.
Przez okna można wyjrzeć w noc płynących ulic
i zobaczyć niezmienność odchodzącą w zbrodni.
Przez szorstki oset pola daleko na przełaj
wraca się znów w znużenie i wyblakłość luster,
po omacku napotkać wynędzniałą ziemię
i tylko niebo, Boże, nieskończenie puste.
Nigdzie nie jedzie pociąg śniegiem zgasły - żalem.
Na brygantynach domów zamarłych posłuchać:
jak dźwięczy miasto mniejsze o skrzypienie śniegu,
golgoty gwiazd-objawień i ziemia jest głucha.
Kochanej matce-Krzyś 
 
Pieśń żałobna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kto tę śmierć patetyczną wymyślił
i kazał samotnie pod naszą gwiazdą umierać.
odebrał mi słowa, wiersze i myśli,
a salwą kilometrów, nieprzebytych rozstrzelał?
Już słyszę, nadjeżdżają anioły na koniach złotych,
w ten wieczór wyślizgany od łez i deszczu
usłyszę: śmierć moją najbliższą wyśpiewa dziś w nocy
na sąsiednim podwórzu zabłąkany pies.
Wiem przecież dzisiaj umrę.
wiem przecież: stoisz przy oknie czarnym jak kir
i patrzysz długo biednymi oczami w noc jak w mą trumnę.
kiedy przez wiatr przewalają się sny, pocałunki i łzy.
Wiem przecież: potem usłyszysz u furtki
dzionek niespokojnego serca
i długo będziesz patrzyć w sień otwartą kamienic,
i długo będziesz słyszeć pod oknem mój krzak
Nie dzieje się nic. Cicho jęczy zamurowany
i z godzin dzwonki parują jak w starym zegarze,
za oknem ptaki lotem przekreślają szyby,
a pejzaż widomie ulatuje, gdy dzień się nie zarzekł.
Słupy telegraficzne - maszty strzaskanych okrętów,
coraz dalej odchodzą w głąb siebie,
jak mgnienie pamiętam,
kiedym był podróżnikiem po szerokim niebie.
Ach, te loty, Już konie zajeżdżają przed ganek,
przelatują dni szybciej przeżyte, łyskliwsze od stali.
a tak przecież niedawno ze świętym Janem
i z Chrystusem chodziłem puszczą apokalips.
Nie mów nic: żyję jeszcze i słyszę dzwony pogrzebu.
Nie mów nic: już uleciałem w taką ciszę.
że nie rozumiem przedmiotów, nie słyszę
słów twoich rzucanych jak pięści w niebo.
Bo tu nie dolatują łzy
i tylko pejzaż coraz dalej upływa,
i tylko wieczór się najciszej urywa,
nie dzieje się nic, 
 
Pioseneczka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kto mi odda moje zapatrzenie
i mój cień, co za tobą odszedł?
Ach, te dni jak zwierzęta mrucząc,
jak rośliny są - coraz młodsze.

I niedługo już - tacy maleńcy,
na łupinie z orzecha stojąc,
popłyniemy porom na opak
jak na przekór wodnym słojom.

Czerwień krwi dziecinnie się wyśni
jako wzdęte policzki wiśni.

Metal burz się wywiedzie na nowo
zapienioną dmuchawca głową.

A łez grzmot jak lawina kamieni
w małe żuki zielone się zmieni

i tak w wodę się chyląc na przemian
popłyniemy nieostrożnie w zapomnienie,
tylko płakać będą na ziemi
zostawione przez nas nasze cienie. 
 
Piosenka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wprost, na przełaj, przez pola zardzewiałe zmierzchem
pojedziemy w głąb nocy, smutni Don Kiszoci,
po to tylko, by kiedyś (może w baśni progu)
rozerwał nam świadomość zabłąkany pocisk
Nasze istnienie cierpkie jest, na pół przytomne,
czekające na nowość - nastanie nieznane.
Lękiem w noc wyczekiwań serce pięścią bije,
nie wie, czy błądzić dalej, czy czekać na ranek.
Wiatraki rozszalałych, wirujących myśli
drą nam jaźnie purpurą, powstających godzin.
Los nasz tętni, za słońca ukryty zachodem,
zbudzi się może szczęściem w jutrzni słońc narodzin.
Szczęścia jest tylko tyle, ile go wymarzysz,
kiedy ręce ugrzęzną ci palcami w błocie.
Ty!... pamiętaj o baśni, co cię kiedyś zbawi,
lecz nie walcz o nią z ludźmi, smutny Don Kiszocie. 
 
Piosenka (Cień, który zgubił człowieka) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ja: cień, który zgubił człowieka
w dalekich miastach zdarzeń,
podniesiony do potęgi nocy,
chodzę w czwartym wymiarze.
To pieśni zardzewiałe dymią,
ulata anioł ze światem w dłoni,
kiedy zgarbiony od wspomnień
odmawiam tysiąc płatków jabłoni.
Dziś: jak co rok -
zarasta chmury ludzi gęsty las,
anioł ze światem w dłoni odlata -
czas
przejść nad ziemią
do porządku wszechświata. 
 
Piosenka (Upływa lęku biały jeleń) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Upływa lęku biały jeleń 
w motylim pląsie nóg. 
Kołuje wiatr i dmie jak strzelec 
w wydęty chmury róg. 
Pieśń dymi czarna. Duszny księżyc 
obcina bliski klon 
i noc o okna struny pręży, 
gdy deszczu szorstki bąk. 
To jesień Anno, Anno, wybaw 
od jawy i od snu. 
Odchodzą drzewa, deszcz na szybach 
i krąży echa huk. 
O, zostaw szary echa niewód, 
gdy w ukos nieba płynie Bóg. 
To jesień Anno, Anno, niebo 
pęka. Napina orion łuk. 
To jęczy w nieba wbity pałąk, 
złamany wiatru maszt, 
to, Anno, serca trzask jak gałąź 
pod gwiazdą, którą znasz. 
Odpływam dziś, marynarz czasu, 
pokładem spopielałych drzew. 
Gazele snu na oczy nasuń, 
gdy jesień ziewa - płowy lew. 
O, Anno, wybaw, biały jeleń - 
upływa trwga w pląsie nóg. 
Kołuje wiatr i dmie jak strzelec 
w wydęty chmury róg. 
12 wrzesień 40 r.

Piosenka (Znów wę­dru­je­my cie­płym kra­jem) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Znów wędrujemy ciepłym krajem, 
malachitową łąką morza. 
(Ptaki powrotne umierają 
wśród pomarańczy na rozdrożach.) 
Na fioletowoszarych łąkach 
niebo rozpina płynność arkad. 
.Pejzaż w powieki miękko wsiąka, 
zakrzepła sól na nagich wargach. 
A wieczorami w prądach zatok 
noc liże morze słodką grzywą. 
Jak miękkie gruszki brzmieje lato 
wiatrem sparzone jak pokrzywą. 
Przed fontannami perłowymi 
noc winogrona gwiazd rozdaje. 
Znów wędrujemy ciepłą ziemią, 
znów wędrujemy ciepłym krajem. 
1938 r.

Piosenka księżyca (W skośny stół z matowej czerni) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Motto: La lune blanche... 
(Verlaine) 
W skośny stół z matowej czerni 
księżyc wylał płytką rzeką 
szumią ciszą w szklany werniks 
gwiazdy spadłe niedaleko 
w gęstej nocy jak w akwarium 
płyną długie, śliskie ryby 
uliczkami gęstych podwórz 
szyby szorstką łuską wybić 
gładzi zwilgłe srebrem ściany 
płynnych łysków miękki natłok 
i na stole rozślizganym 
czarny piesek gryzie światło. 
16. I. 39 r.

Piosenka śnieżna żołnierza - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Śnieg wieje - ciszy gołąb -
w miast wyspy lekkie.
Szumią miękkie powieki,
kręci się białe koło.
Zapomniane już, zapomniane
to, co kochać było - za wiele:
panny smukłe, wiatru fontanny,
u jeziora uśpiony jeleń.
Przeżegnane krzyżem i ogniem
śpiewne kraje, gotyk na szybach,
zapomniane te, co szły do mnie,
smoki, kwiaty, świecące ryby.
Zapomniane będą i czasy,
które miłość jak śnieg wypełnia.
Na chmur ciemnych spiętrzone lasy
pnie się śniegu szumiąca wełna.
Pożegnane już, zapomniane.
Śnieg jak dłonią zasłoni oczy.
Słychać jeszcze - nim chłód zostanie -
jak za nami pułk biały kroczy. 
 
Piraci - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wieją proporce, w oberżach niebiesko plączą dziewczęta, 
tam każda Margerita jest aniołem, miłość jak wino słodka. 
Kładąc jak fotografię oczy w zanadrze - smutek ściśnięty w szczękach 
- wychodzili korsarze krokami chwiejnymi jak pokład. 
Kołysały ich burze magnetycznie ciążąc do chmur, 
a trwogi zielone spływały obok. 
Wstawał, opadał i giął się ocean wezbranych gór, 
gdy maszt czarny od lęku przebijał nagle obłok. 
Im nie anioły w niebie, raje tamtych z lądu. 
Burza nie piękna, ręce słabe jak ptaki na linach, 
kiedy chwytały ich nagle smoki chmur i prądów 
powikłanych w uprzęży wodorostów śliskich jak ślina. 
To serc pęknięty żagiel przepuszczał przestrzeń i wył, 
a niebo bez gwiazd głęboko śmiało się pełną piersią, 
kiedy im - pękną nie pękną - wzrastały wrzody żył, 
a wiatr uderzał rogami przerażeń i śmiercią. 
Nie płacz, Marietto, Anno, nie płacz, Henrietto. 
Bóg piratów ma ręce jak oni żylaste i czarną twarz, 
jest admirałem z fajką, pije rum białych szkieletów 
i miserere orkanów grał im, ach, jak im grał. 
Czy znasz, kochana, ten kraj, gdzie słońce zachodzi zielono, 
a puszcze ryb jak powietrze przez usta obrosłe glonami płyną? 
To po biblijnych kataklizmach płoną 
oczy pirackie przysypane śniegiem zielonym - głębiną. 
listopad 1940 r. 
KB

Pisz do mnie listy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pisz do mnie listy
srebrem potoków
na srebrnoźółtych kartach pól,
pisz do mnie listy
górskim poświstem;
napisz mi, droga, kwiatów ból.
W chmurnej otchłani skały płaczą.
Na górskiej grani
słońca krwią
napisz mi, droga,
napisz na nich,
gdzie słońca myśli twoich są... 
 
Piękno - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O ty! Piękno konia, w którym grają 
jak włókna traw lotnych żył sploty, 
albo ty, gwiazdo wyrzeźbiona w gotyk, 
albo ty, barwo w czas burzy. 
Czymże jesteś, czy grzechem, czy Bogiem? 
Oto gałąź, która cieniem na piasku 
tak odbija się, a słychać szelest, 
jakby była tą zieloną w górze. 
Oto smutek w oczach dziecka, który 
ma pozory listków w czas zagłady, 
a jest słodki niezdarnym ramieniem 
i tak groźny nawałą tych klęsk. 
Oto taniec pyłów, to zwierzęta 
odchodzące w dół do wodopoju 
omijają zapatrzonych świętych, 
którzy trwają u wrót nie domkniętych. 
Oto ona, ukochana - widać, 
gdy zanurza ramiona w strumieniu 
i jest żalem z niemożności nazwań 
i jest światłem układanym w kształt. 
Czymże jesteś, czy grzechem, czy Bogiem 
w niezliczonym kształcie jak przyczyna, 
jak wiecznego zapatrzenia wina? 
Jesteś grzechem i Bogiem, bo jesteś 
ciałem giętkim, deszczem i powietrzem, 
i zachwytem poprzez kształt i nad nim, 
jesteś grzechem i Bogiem, bo jesteś 
tym, co się najwięcej ukochało. 
21.III.42 r.

Pocałunek - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dniem czy nocą idziemy wytrwali, 
w bitwach ogień hartuje nam pierś, 
myśmy dawno już drogę wybrali, 
jeśli nawet powiedzie - przez śmierć. 
Więc naprzód, niech broń rozdziera, 
niech kula szyje jak nić, 
trzeba nam teraz umierać, 
by Polska umiała znów żyć. 
Bo czy las nam zahuczy jak morze, 
czy w bruk miasta uderza nasz krok, 
W nasłuch sercach trzepocze sie orzeł, 
każdy pancerz przepali nasz wzrok. 
[po 16.V.1944 r.]

Pod nieba dłoniastą palmą... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pod nieba dłoniastą palmą nie daj mi chodzić samotnie,
Agni.
Otwórz rzeki, a sosny krzykiem z ognia i wiosny
podpal i nagnij.
W jakie zimy prowadzisz, jakich kolęd słuchać
śmiertelnych?
Otom jest syn wygnany z ziemi niepoznanej,
niewiernej.
Obco mi niebo czarne i białe zawieszasz
nad czas samotny;
oceany z kamienia, w które się przemieniam
jak w lodach okręt.
Nad dniem ostatnim stawiasz mi długie, woskowe
świec rzędy,
które są stare drzewa, kiedy w portów brzegach
rżą argonauckie okręty.
Odbierz mi ziemię, miłość rozumną oderwij
i porwij
spośród umarłych rzeczy, gdzie dojrzewa wieczór
o woni morwy.
Daj mi konia, o Agni, żółtych, strasznych płomieni
i białych,
bo oto spadam - owoc w grób ziemi pod sobą
dojrzały.
3 grudzień 1940r. 
 
Podróż w naturę - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Motto: Par les soirs hleus d\\\'ece 
j\\\'irai dans les senciers 
(Rimbaud) 
1 
Starym szlakiem powrotnych łabędzi 
wiosna wróci jak balon wzdęty białym ciepłem 
na ramionach drzew ogorzałych od słońca 
skwar południa rozwiesi płachty nieba skrzepłe 
2 
Skwarne zwierzyńce miast 
odklejone od stóp oPadną w dół kotlin 
zasianyd1 piołunem gęstym i miętą 
w ciecz topniejący skwar 
obłoki w błękit przekropli 
spłynie w wonne pola trawą świeżo zżętą 
jak rzeką... 
3 
natura - otchłań 
zieleniejąca na krańcach błękitu 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
wejdziemy w prężne powietrze górskich strumieni 
w puszczę - łuk morza ucichły chłodem wśród skwaru 
w ciche kopuły wite na ptakach jak wieniec 
w mroczne sklepienie poszumu rozdarte świstem 
ptaków... 
niżej... 
w bujnym zielonym bambusie tIZcina kołysze jak szelest 
dżungla zielonym ciepłem owionie dźwięk brązu 
- ciało 
słońce na białych diunach piasek w poszum zmiele 
wieczór opadnie w oczy uśmiechniętym bonzą. 
A noc wilgotnym ciałem otrze się w mgły zieleń 
dżungla paruje w górę mokrą mgiełką potu 
uśniemy w zapach włosów jak w morze - kołysem 
kiedy mewy przebiją błękit bielą lotu 
1939

Podróże - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Czytamy szeroką przestrzeń 
liczoną w głębokość spojrzeń 
morza dalekie, obłe dźwięczą metalem światła 
gdy nagle w horyzoncie przepuk linii dojrzę. 
Z brzęczącej blachy morza wypełzną niedbale 
powolne, gęste wyspy 
obok przejdą bielą 
ciepłym rozlewem ulic pierząc roje palem 
słońce na białe ciepło w zębach osad mieląc. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
W portach które pływają po wypukłym morzu 
zmierzch w wieczornych gospodach pachnie cierpko winem 
(przez łzy szyb słychać w dali przechodzące góry) 
powoli oczy ciężkie jak skrzydła rozwinę: 
mury wygrzane w słońcu - białe szorstkie koty. 
Przeciągają wzdłuż winnic grzbiety skwaru - rtęcią 
i morze się ugina drętwe ciepłym złotem 
(pękają akordy barw zmierzchem zwilgając jak parą) 
a kiedy błękit świtem wzejdzie w przestrzeń 
miasto wyleje rzeką szeroką do morza. 
Odpłynę wiotkim statkiem w szerokie ramiona 
horyzont pęknie jak szklana obroża 
pożegnają mnie ciszą gęstych drętwych zmierzchów 
iluminacje światła jak ostatni pożar. 
Aż strącony burzami z szorstkich liści palmy 
zapędzony nocami w ślepy, cichy atol 
wycharczę czarną perłę konający nurek 
i błękit tylko 
w zmierzchach wchłonie mnie jak zator... 
I.39 r.

Poemat o Bogu i człowieku - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ewokacja I cz.
1
Scena. Po bokach grają aniołowie
czy dwa szkielety opięte w mosiądz?
Mają półkule niebios na głowie,
na niewidzialnym oparci słowie
grają bez głosu.
Pośrodku krwią płynęło,
potem ogniem i siarką,
potem zielenią, a potem
bielejąc opadło martwo.
Droga bezkolorowa i czysta,
w poświacie gwiazd srebrzysta,
którą zaklęcia ludzkie
na ziemi mleczną pierś
prowadzą Boga skutego
w słabość i śmierć. 
2
W gontynach długo prosili,
długo łkali w katedrach,
w próg chmury głową bili,
przez księgi i krzyże się wili,
aż się Bóg z ciszy wyżebrał.
Zbierał się w ustach ludzkich
słowami kolorowemi
i stąd nabrał barwy krwi,
a rąk podobnych do ziemi.
Zbierał się w ludzkim czynie
kującym na dobro i zło,
więc oczy miał ludzkim podobne,
a ręce kwiatom i kłom.
Zbierał się długo pod kulą
zamkniętą na każdy głos,
więc w końcu w ciele się ulągł
dymiącym jak zgasły stos. 
II
1
Właśnie grzmiała epoka, bo z tysiąca dział
wystrzelona, opadła, wybuchła jak ptak,
z trąbek mosiężnych strumień kwiatów się lał
i wiądł, na żelaznych niesiony kłach.
"Czy to lodowce? - myślał Bóg -
jak hełmy zielone suną,
czy to się chmur tak wygiął łuk
i deszcze złota runą?"
Ale nim się przypatrzył szeregom,
nim kaski rozpoznał i szklistą broń,
szedł żołnierzem po chrzęście śniegu
w kaskadach żółtych trąb. 
2. Śpiew o żołnierzu Bazylim
Dziwne przemiany. W glinie leżąc
pod niebem do serca obnażonym ogniem
widział żołnierz Bazyli kolumnady zwierząt
rysowane iskrami trwogi.
Pod kloszem hipnozy czuł, jak się kładą
na stopy, na dłonie plamami znaków,
jak mu się palce dziesięcią robaków
wiją pomiędzy trawą.
A głowa jak szczur ogromny
piszczała ślisko znad kłębów snu
lub się sam korpus czołgał
po krzyżownicach dróg. 
3
Na kłębowisku jelit syczących
mózgi jak kulki rtęci pryskały,
a wtedy rosły żelazne kłącza
w ogniu poczęte - i kamieniały.
Widział Bazyli płonąc od lęku
postać z powietrza kutą i głazu,
która na tarczy nieba uniosła
czerwone nici ziemi obrazu.
Na tej kopule spłaszczony martwiał
trup zielonkawy, a spod powieki
krew mu się lała, a ciemność z gardła.
i stał, pół-grozą tak. pół-człowiekiem. 
I mówił Bazyli ustami białemi,
jakby motylem wgniecionym do ziemi:
"Ach, te tablice, znane mi, znane,
kiedym je w ogniu złocistym począł
i przykuł na nich jak przykazanie
te dwa balony śmiertelnych oczu.
Ach, przez jakiego mówiąc mojżesza.
jakim ja ludem teraz zrozumiem.
jakże ja ręce ścięte rozgrzeszać mogę
i drogi budować z trumien?"
I nie miał ciała żołnierz Bazyli,
tak mu się sen proroczy wyniósł,
że mu zostały ręce na czynie,
nogi na ziemskim łuku nachyleń.
I powlókł w miasta strasząc i grając
na dwu piszczelach czy na dwu włóczniach,
gdzie go ładowne rzeki mijają
jakby pokoleń martwego ucznia. 
Przesłanie:
Żołnierz Bazyli w polu przystaje.
czeka u dźwierzy, ręce nad krajem.
gdzie mija, w lament rzuca i wznosi
i tak czekając jest, jakby prosił:
"Idąc przez 10 obcych przykazań
stanąłem 5-tym i stoję głazem!" 
III cz. Śpiew o rzeźniku Janie
1
I zstąpił Pan Bóg nowym człowiekiem,
który nie czując śmiał się i błyskał
nożem jak falą różowej rzeki,
z której wynikał i z której tryskał
w świat. Był to rzeźnik Jan, który nożem
najtwardsze czaszki krajał jak orzech. 
2
I widział co dzień w krwawym poranku,
jak mu się ziemia toczy spod nóg
i jak się słońce gotuje w garnku
wszystkich kolorów. I myślał: "Bóg
jest właśnie w takiej czerwieni płynnej,
na pół surowej, a pół dziecinnej". 
3
I głaskał połcie różowe, które
jak łuk prężyły się z dołu w górę
i czerwonymi łzami chrzęściły,
plaskiem o dłonie, wężem się wiły
a zastygały znakiem czy sznurem.
Więc klepał mięso rzeźnik wesoły,
rąbał, rozwijał jak lot motyli,
nożem magicznie jak ptakiem kwilił
nad masą gładką; wtedy pod nożem
kwitły łańcuchy, psy i obroże,
rośli prorocy, ludzie i tłumy,
jakby kolumny jego zadumy,
dzwoniły w szyby, kwitły i rosły
pod ostrzem, jakby pod krwawym wiosłem. 
4
A potem dzień się topił jak świeca,
jeszcze się pożar ostatkiem wzniecał,
huczał płomieniem horyzont szklany
i widział rzeźnik pożar firanek
i mięsa pożar, które się tliło
od blasku słońca i snem dymiło.
Wtedy w poduchach grubych odjeżdżał
Jan-rzeźnik szparki, a w oknach stawał
ogromny upiór, czerwony, śliski,
który bez twarzy, jak mięsa kawał
prowadził hucząc w piszczel okaryn
czerwone owce i woły wszystkie,
odarte z ciała trupy i mary.
A potem jeszcze widział Jan w grozie
twarze przyjaciół, które pod nożem
jego zamyśleń traciły korę
i klekocące szczękami chorał
stały u szyby jak płaty mięsa
dymiące juchą, w lęku się trzęsąc.
I płakał rzeźnik Jan, aż tak zmalał.
że go uniosło łóżko jak fala
i w śmierć go niosła. Wtedy się zbudził:
miał twarz i ręce jak wszyscy ludzie.
Bóg wyszedł z niego, więc wstał i poszedł,
by nosić słońce poranne koszem. 
Przesłanie:
Rzeźnik Jan chodzi z nożem i nosi
słońce czerwone w wierzbowym koszu,
staje u dźwierzy i ręce krwawe
wznosi, opuszcza, wyciera w trawę,
ale się słowa żadne nie rodzą;
więc mówią tylko, że parną nocą
rzeźnik objąwszy słoniny połeć
stoi płaczący u wrót kościoła. 
IV. Powieść o kobiecie
1
Więc wstąpił Bóg w ciało,
w którym kwiaty płyną
i które dojrzało
jak owoc roślinom,
i które dojrzało
powietrzu i ciepłu,
aż prętem sprężystym
w zwierciadle zakrzepło.
Płynęły mu z ramion włosy w sen,
w sen nieprzytomny, pół-metalowy,
który poczynał się w blaszkach drżeń,
a kończył się w kolebce głowy.
Krew płynąc marmur różowy wiąże,
wydyma w storczyk skrętów i schyleń
i zamykana, łechcąc i drążąc,
wykwita w ustach - krwawym motylem.
Noc się nadyma w naczyniach ud,
w dłoniach się kończy ptasim trzepotem,
kipią w powiekach krople nut
czy krople nieba dojrzałe złotem?
A wtedy wstaje i w tańcu płynie
depcząc zielone gwiazdy i cienie,
aż się ustoi w ciepłym jaśminie,
jakby na progu wniebowstąpienia. 
2
A potem cicho w zwierciadle stoi
i słychać prochu lecący kosmos,
wtedy w różowym łuku powoi
czarne szczeliny powoli rosną.
Więc zalękniona wydziera z siebie
płatek po płatku - dziecko - by dalej
z prochu powstałe zeszło na ziemię
i niosło ciało przez noc i fale. 
3
I tak się z wolna przeradza w owoc
pieśnią żywiczną, nutą lipową.
I warg go uczy, kształtów go uczy,
leje weń oczy złotem ustałym,
zamyka gwiazdą jak srebrnym kluczem,
aż się z rośliny wywiedzie - ciałem.
Aż zolbrzymieje; pełne, chlupocząc
płynem magicznym, odchodzi w taniec,
aż tryska kolor z dłoni i oczu,
aż się zamieni z powrotem w kamień.
Ona zostaje zmieniona w posąg,
który poryty ogniem i rosą
sypie dmuchawcem i widząc koło
odarte z barwy, w czasie huczące,
zmienia się z wolna w przestrzeni kolor,
gdy w martwą urnę napływa słońce. 
Przesłanie:
I powiadają, że w słońca racach
całkiem oślepła chodzi nad morzem
i szklanym prętem zgaduje drogę.
Wtedy w przestrzeni ognisty orzeł
i pożar znaków, krwawych wyroków,
spada w płomieniach, a potem spokój
zalewa szarym woalem chmury
i deszczem śpiewa z dołu do góry. 
V. Pieśń o muzyku
Zbudził się Pan Bóg w pół w kołysaniu,
jakby na tratwie zielonych chmur,
w ciele, co było podobne graniu
multanek srebrnej piły gór.
Jednak w człowieku się zbudził i dłonią
wodził po skrzypcach, głaskał miłośnie
struny kwitnące białą jabłonią
wszechmożliwości otwartej na oścież.
Wtedy oparty o pejzaż lekki, o ramę,
w której rodził się śpiew,
widział: w powietrze napływa krew
i w kształty stygnie wiotkie i miękkie,
Potem ze skrzypiec otwartych ust
ciągnął się pochód roślin i form,
wyjeżdżał z trzaskiem wielki wóz
i lodem gwiazd po ziemi dął.
Rwały się kształty i w przestrzeń lały
jak kolorowe łodygi chwały.
Szły pochodami, aż nagle w lęku,
czy to spłoszone, czy mistrza ręką
w noc nie złożone. Kolumną cieni
jęły zawracać grzmotem po ziemi
i w skrzypce wypełzać, aż pękły z trzaskiem
i rozsadziły je krwią i blaskiem.
A potem stopy z żelaza lane
stawiały gryfy, konie, tytany,
na palcach wiotkich jakby z promieni,
którymi muzyk stworzył je z cieni.
I tak zdeptany został, a w chwale
szły urojone pochodów fale. 
VI. Epilog
Jest scena. Obok aniołowie grają
jak dwa obłoki opięte w mosiądz;
głowy znużone w skrzydła skłaniają,
grają bez głosu.
Pośrodku droga. Po niej powrócił
z ust pozbierany, z czynów wyrwany
Bóg, który w ludziach błądzący - ucichł
i znów bez ciała zawisł - nieznany.
Oto jest pieśń jak sen pod powieką
nalany trwogą -
tak Bóg cierpi w człowieku,
a człowiek w Bogu. 
ukończone dn. 5. I. 42 r. 
 
Poemat o królu bez berła - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I 
Niosę sen szklany o szklanej górze, 
ostroźnie, 
i z rąk mi płyną krwawe ptaki, 
od niebios bije grom i znaki, 
a ludzie ślepi przyklękają, od boga 
poboźniej. 
Otoście, hipokryci, otoście, oszuści, 
zapomnieliście mini, a ręce we krwi, 
ach, wy d1rześcijanie, śpiewający puściej 
w najpełniejszych kościołach, 
puściej waszych dni. 
Posłuchajcie, mit żyje, 
czeka was przed bramą 
i wbija ręce krwawe w wasze oczy ślepe 
jak poernat pomocą do ziemi niczyjej, 
i jest to samo, od wieków to samo. 
II 
Płynęły barKi wieków - ciemny Stary testament 
przez fale barbarzyńskich rzek, i głucho 
na każdym kroku epok odbijało: amen, 
jakby kto zielni krzyczał prosto w ucho. 
Ciągnęły lat wielbłądy i wędrówki ludów 
pośród znaków, zbrodniarzy, proroków i cudów. 
A coraz czarniej było - dymów krągłe dynie, 
coraz duszniej przygasał rząd ofiarnych kaplic, 
aż człowiek spojrzawszy w człowieka jak w lustro, wybiegł 
na brzeg najdalszej trwogi, pod krzyk gwiazd i czapli. 
A tętent dzwonów gonił głucho, niebo tocząc, 
i nie było gdzie zbrodni pochować i oczu.

Pokolenie (Do palców przymarzły struny) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zima 41r.) 
Do palców przymarzły struny 
z cienkiego krzyku roślin. 
Tak się dorasta do trumny, 
jakeśmy w czasie dorośli. 
Stanęły rzeki ognia 
ścięte krą purpurową; 
po nocach sen jak pochodnia 
straszy obciętą głową. 
Czegoż ty jeszcze? W mrozie 
świat jest jak z trocin sypki. 
Oczu stężały orzech. 
To śnieg, to nie serce tak skrzypi. 
Każdy - kolumną jesteś, 
na grobie pieśni własnych 
zamarzły. Czegoż ty jeszcze? 
To śmierć - to nie włosy blasku. 
To soli kulki z nieba? 
Czy łzy w krzemień twarzy tak wrosły? 
Czy ziemia tak bólem dojrzewa, 
jakeśmy w czasie dorośli? 
listopad 41 r.

Pokolenie (Wiatr drzewa spienia) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr drzewa spienia. Ziemia dojrzała. 
Kłosy brzuch ciężki w górę unoszą 
i tylko chmury - palcom lub włosom 
podobne - suną drapieżnie w mrok. 
 
Ziemia owoców pełna po brzegi 
kipi sytością jak wielka misa. 
Tylko ze świerków na polu zwisa 
głowa obcięta strasząc jak krzyk. 
 
Kwiaty to krople miodu - tryskają 
ściśnięte ziemią, co tak nabrzmiała, 
pod tym jak korzeń skręcone ciała, 
żywcem wtłoczone po ciemny strop. 
 
Ogromne nieba suną z warkotem. 
Ludzie w snach ciężkich jak w klatkach krzyczą. 
Usta ściśnięte mamy, twarz wilczą, 
czuwając w dzień, słuchając w noc. 
 
Pod ziemią drążą strumyki - słychać - 
krew tak nabiera w żyłach milczenia, 
ciągną korzenie krew, z liści pada 
rosa czerwona. I przestrzeń wzdycha. 
 
Nas nauczono. Nie ma litości. 
Po nocach śni się brat, który zginął, 
któremu oczy żywcem wykłuto, 
którem kości kijem złamano; 
i drąży ciężko bolesne dłuto, 
nadyma oczy jak bąble - krew. 
 
Nas nauczono. Nie ma sumienia. 
W jamach żyjemy strachem zaryci, 
w grozie drążymy mroczne miłości, 
własne posągi - źli troglodyci. 
 
Nas nauczono. Nie ma miłości. 
Jakże nam jeszcze uciekać w mrok 
przed żaglem nozdrzy węszących nas, 
przed siecią wzdętą kijów i rąk, 
kiedy nie wrócą matki ni dzieci 
w pustego serca rozpruty stąk. 
 
Nas nauczono. Trzeba zapomnieć, 
żeby nie umrzeć rojąc to wszystko. 
Wstajemy nocą. Ciemno jest, ślisko. 
Szukamy serca - bierzemy w rękę, 
nasłuchujemy: wygaśnie męka, 
ale zostanie kamień - tak - głaz. 
 
I tak staniemy na wozach, czołgach, 
na samolotach, na rumowisku, 
gdzie po nas wąż się ciszy przeczołga, 
gdzie zimny potop omyje nas, 
nie wiedząc: stoi czy płynie czas. 
Jak obce miasta z głębin kopane, 
popielejące ludzkie pokłady 
na wznak leżące, stojące wzwyż, 
nie wiedząc, czy my karty iliady 
rzeźbione ogniem w błyszczącym złocie, 
czy nam postawią, z litości chociaż, 
nad grobem krzyż. 
 
22 VII 43 r 
 
Polacy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto rozmawiam z cieniami rycerzy
w głuchej, wygasłej urnie mojej ziemi,
a głosy jak organy rosną i strudzeni,
tyle wieków zwalając, co nad nimi leżą,
tyle serc w jeden kamień skutych, nim odwalą,
jak ciemność stygną we mnie i jak wiatr się żalą.
O! straszne, straszne dzieje. Widzę morza głuche,
ziemię z niebem złączoną, a jak step w posuchę,
i tętent burz pod ziemią, i tłumy wśród ogni
wijące się jak węże pocięte w kawały,
i twarze, twarze groźne, o! twarze podobne
obliczom w śnie zabitych. To znów nagle wały,
mury, miecze się wznoszą, krzyk rozcina ziemię;
a potem cisza. Tylko stoją nieme
posągi bohaterów - trzech lub dwu herosów,
a popod nimi przepaść zieje - do dna głosu.
Jeszcze, jeszcze pochody na dalekich lądach,
gdzie huragany armat rwą na strzępy ziemię,
na morzach lśniących, gdzie zamknięci w prądach
mocują się z żyłami golfstromów pod niemi.
I jeszcze, jeszcze da1ej - gdzie stąpną - zwycięscy.
I tam jeszcze, w ojczyźnie, z dłońmi zgorzałemi,
tam zawsze podeptani, tam zawsze na klęsce
jak na trumnie orkanu - wieniec serc na ziemi.
I tak mijają lata: rzeki, miasta niosą
jak czarną krę pożogi odbitą aż do dna,
i ciemność, ciemność głuchą. Wyje ziemia głodna
rykiem z pól wyoranym, wydartym z pogromów,
a na niej stoją widma rozrąbanych domów,
gdzie na zgwałconych sercach pohańbione ciała,
jakby się męka boża w ludziach ciałem stała.
O straszne, straszne dzieje. Huczy czas nad nami.
Kiedy z szubienic dzwony sinych ciał zagrają,
wywloką nas na bruki pokrajane łzami,
na oświęcimskie kaźnie i warczącą zgrają
do gardeł nam przypadną. My będziemy żyli
i tysiąc lat po śmierci w gałęziach szubienic,
płoszący życie z ślepi tych, co nas zabili.
Ja rozmawiam z cieniami umarłych rycerzy,
nad grobowiskiem ziemi, sam jak krzyż zgorzały,
i mówię: "O, przeklęty ten, który nie wierzy
wystygłym prochom ludu i serc żywych grozie;
bo kto na swojej klęsce - klęskę ducha mierzy,
O! tego nie wybawi płomienisty orzeł.
Bo kto nie kochał kraju żadnego i nie żył
chociaż przez chwilę jego ognia drżeniem,
chociaż i w dniu potopu w tę miłość nie wierzył,
to temu żadna ziemia nie będzie zbawieniem".
O, wybudujcie domy, o, nazwijcie wreszcie
Polskę - Polską, nie krzywdą, a miłość - miłością,
i niechaj biegną rzeki, a na każdym mieście
niech słup srebrzystych skrzydeł tryśnie jako - kościół,
kościół ciał odkupienia. Każdy jako posąg
śród liści, nie z marmuru, stoi - sobie mały,
ale rosnący w kształtach jak jabłka dojrzałe,
wszyscy razem w kopułę, co odbije głosy
walnych trąb archanielskich jak lawiny nieba,
by chleb był dla miłości, nie miłość dla chleba,
by czas był tym rosnącym, a nie krwi łakomym.
O, wybudujcie domy, jasne, wielkie domy.
23 XII. 42 r. 
 
Poległym - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nocą, gdy ciemność jest jak zwierzę czarne,
stoi cisza jak lęku drgający biały słup.
I żyła śmierci bije: na marne - drży - na marne,
a rano znów się potknę o rozkopany grób.
A dniem stół pusty stoi, zabrakło na nim rąk,
które by razem ze mną wznosiły kruchą sieć,
a uporczywe twarze i ciała wokół siedzą,
jak gdyby tu przykute miłości mroczną wiedzą,
i głos na ścianach osiadł jak szron i dzwoni; "Leć!"
I każą mi: "Zapomnij!" Więc ręce ciężkie włożyć
w ciężarny ołów gliny i pracy toczyć głaz,
więc jeszcze dzień obrócić, jak mokry piach wyłożyć,
odetchnąć jeszcze śmiercią i jeszcze, jeszcze raz.
A potem znowu noc i słuchać długo trzeba,
jak schodów trzask się wznosi, jak dławi płótno czarne,
a w szyby śniegu bicz: "Na marne - drży - na marne !"
i czuję was w ciemności bez ziemi i bez nieba.
I wtedy trzeba wierzyć, i każą mi: "Zapomnij!"
I trzeba martwą broń zamienić w krzyż i płomień...
ulice moich dróg są wszystkie w górę - strome,
i cienka struga krwi jak lont się spala - do mnie.
Żelazna miłość - tak - wybuchło, zgasło, starło,
pozostał tępy mus, co w pięści tkwi jak gwóźdź.
Zapomnieć teraz, zdrętwieć, milczeniem tak się struć,
żeby mi pisklę ognia na dłoni nie umarło.
Odeszli. Noc po nocy. Coraz to krzyk za gardło
i tylko cisza po nich i dzwoni śniegu słup,
ale się głupie ciało jak ciężki pień uparło,
choć rano - ktoś się potknie o mój dymiący grób. 
 
Posąg - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Piękno natchnęło swym geniuszem mistrza, 
a on w kamieniu młotem żywe dzieło stworzył - 
posąg boskiej piękności. 
Gdyby posąg ożył, 
gdyby usta w kamieniu zakrzepłe wykrzywił, 
nie przeraziłby tłumu swym życia wskrzeszeniem, 
nikt z ludzi by się życiu Posągu nie zdziwił, 
tak był piękny. 
A błyszczał jak gwiazdy geniuszów. 
Usta - jak krwią nabiegłe, tętniące w kamieniu, 
włosy - myślałbyś, źe się w łunę złotą spuszą, 
oczy od łez kamiennych błękitnie się mienią. 
Posąg tak ducha pełny, źe serca porywał 
i niósł wysoko, pięknem olśnione w przestrzenie, 
gdzie gorąca, tętniąca wrzała Prawda żywa, 
spieniona w perłowate, tęczowe strumienie. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ludzie pijani pięknem tańczyli weseli. 
Laur się w wieńcowy grynszpan wkoło mistrza plecie; 
śpiew rakietowym blaskiem w powietrze wystrzelił: 
że dzieło to jest chyba największe na świecie!... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Zza tłumu wyszedł człowiek ogromny, szeroki, 
wyszedł, zaśmiał się głośno i zęby wyszczerzył. 
Wszystko wkoło umilkło. On stał zawalisty. 
Nagle... chwycił maczugę... i w posąg... 
uderzył!!!... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Rozprysł się srtebrnym zdzwonem, 
krople w niebo padły... 
Tłum zachwytem rozgorzał, rzekłbyś: płomień wznieci, 
i śpiewał znów wielbiący i wijący laury: 
że sen ten czyn to rzecz chyba największa w świecie...

Powieko nieruchoma - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Powieko nieruchoma, ty nieodsłonione
niebo unosisz w sobie, może lej, co zieje.
i w którym gwiazdy są osypem próchna,
pod którym ptaki są martwe nadzieje.
Czym jest wierzyć wiszącym u bramy, gdzie ruchy
są uczynione jak w kamiennym duchu
spoza wrót jaśniejącym? Duch mówi: "Spełnienie",
a nim poznają, już będą kamieruem, 
*
Aleje chłodne, gdzie wśród żaru zgliszcz
purpurowo barwione posągi czekają.
A przechodzący przed nimi przystając
i patrząc zamieniają ręce swoje w krzyz,
a wzrok w ten żar, co gaśnie, w płomień niewyjaśnień
i z drzewa wiadomości oderwany 1iść.
Trwogo, ty mnie tam nie zatrzymuj, nie wiedż,
gdzie z odblasku powstają zjawiska na niebie,
gdzie duchy mają twarze jak ludzkic i skrzydła
i gdzie konie serafów spętane w wędzidła
mają tętent. W tym trwaniu tak się nie odbija
głos o czyny - bo tętnić to znaczy zabijać,
bo strącać z raju - znaczy mieczem,
a dać dwoistość znaczeń - to dać czyn zaprzeczeń. 
*
Wieki, ileż was jeszcze i ile poza mną
spadających jak deszcze ogniste lub szaty
i mianujące siebie dopełnienia światem,
kiedy narcyz w jeziorze znajdując kształt własny.
jest - przez kształt rozwiązany - od was bardziej
A wy u nieba trwając, odbijając w niebie.
ruch swój ustokrotniony, który kształty grzebie.
Wieki! ja was widziałem i to, co nad wami,
jak wołające w zgiełku wyciągało ramię,
i które trwa, a krzykiem kiedy słuch przebudzi,
wstaje człowiek i rzeźbi w martwym ciele ludzi..
Stają się, przemieniają, otwierają nieba.
Niedostrzegalne gromy uczyniły z burzy
widowisko samotne, podobne do róży,
której płatki spadają jak nieboskłon czasu,
i są przez niestawanie się - na kształt obrazów,
i są przez niestawanie się nad strop błyskawic
łzami szukania i niewiary łzami. 
 
Powrót (A kiedy deszcz srebmosiny) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  (tłum.) 
A kiedy deszcz srebmosiny 
zapłacze za moim powrotem, 
pomyśl, że to są łzy moje 
perlone przez moją tęsknotę.

Powrót (Na polu obrodziły dni) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na polu obrodziły dni: - 
wydziobują nasiona które zasiałem przedwczoraj 
jak wróble... 
Zachód zmierzch parków zaorał 
kolejno kupuję rnakaty wieczorów 
każdego dnia droźsze... 
Moźe to słońce potopu 
zachodzi dzisiaj nad arką 
na diunach odwiecznych jak cisza... 
i barką 
słońcem przez rzeki odpłynę. 
Na niedalekiej 
wyspie 
zatrzymam skwarne południe: - 
zostań dziś ze mną 
jestem sam 
cisza się łamie. 
Puszczo... zostańmy sami 
w objęciach rzeki szerokich i jędrnych 
w ptaki majowe się przebierz 
na gody... 
patrz: - 
jaskółki juź gasną na niebie.

Powrót (Trzeba otworzyć jeden z tych gęstych wieczorów) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce mojej
Trzeba... otworzyć jeden z tych gęstych wieczorów
i przejść swobodną runią w rozległy łąk odmęt,
przez zalewisko światła zryte bujną smugą
ugoru...
Pod lukiem szklanym nieba rozpiąć modre oczy,
rozleje głębia piersi nad gór grafit
i zachłyśnie się słońcem, spłynie w dzwonny kobalt,
który kołysać ciszą jak morze potrafi,
a potem...
obudzić się w snach i prześlizgu myśli,
rozwinąć pejzaż jak oczy zbudzone pod lśnieniem,
wybiec w ulice przez zamarłe cienie
i cucić szybko wpółomdlałe chwile...
Dzień, przebieg oczu, jak lampy pociągów zaświeci,
ludzie rozwiną twarze - pomięte obrazki,
z kopuły światła, pełnej, nabrzmiałej i płaskiej,
dalekie, znane miasto wyjdzie procesją naprzeciw.

rynnami ulic spłyną ciężkie pszczoły skwaru,
wyleją na wieś upal potokami żyta,
sypną uliczki dni, które można jak ziemię odczytać,
a z każdą chwilą będzie ciszej, dawniej, dalej...
Ktoś daleki i znany weźmie mnie miękko za rękę,
chwile przestaną jak ptaki spłoszone uciekać,
wejdziemy w pełne stragany napuchłe zielenią i tłuszczem,
w sklepy pachnące chłodem, sinym marmurem mleka.
O zmierzchu zgasną ostatnie gromnice kwiatów,
wrócimy w cichy szelest sypiący się zmrokiem,
w otwarte okna wiosna powróci jak kroki
i zastygnie na ustach ciepła, dżdżysta zieleń,
w ciemne podwórze zajrzymy jak w noc brukowaną
i gęstym chłodem wionie czerni mętna tafla,
cisza zgęstniała w świetle zgaśnie w murów kaflach
przejdzie się echem w noc jak w ciemny wąwóz. 
 
Powrót II (Noc znowu przychodząca nabrzmiała) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc znowu przychodząca nabrzmiała od
brok zwilgły nakrywa mdławiejąca wata
i tłusta, rozpylona, srebrnoszara biel
rozewrze się szeroko na kamiennych matach...
Latarnie - mdli pielgrzymi wypędzeni w noc,
konduktami długimi przechodzą chodnikiem;
drga stłumiona, matowa, poplątana czerń,
nalana w szklanki ulic jak zmącony likier...
Dalekie doki murów pełzną w szarym śnie;
po neonowych światłach szumią białym pyłem -
- szarzejące obłoki kolorowej mgły...
Noc przegniła wilgocią nakłębia zawiłe,
nieodgadłe krzyżówki już odeszłych dni,
które plączą się męką nad myślą zmęczoną,
zatopioną szarzyzną w bezobraze sny...

Życie zsiada się w ustach nocą gorzko-słoną...

Odpływają pociągi noc prujące szumem...
(obudzone sekundy narastają w świst).
Dziś ręce trzymające śliskość mgły wśród palców
załomocą do ciemnych parterowych drzwi... 
 
Powrót w Tatry - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jak dzień powitać, który smrekiem do chmur odrósł? 
- Holale, halom kolędować o pułap nieb? 
Gdy potokami krzyk skał ziemię przeszył, 
przcz upłaz! - patrzy prosto w oczy - żleb. 
Regle kolumnadami - lasem koturnieją. 
Horyyzont niżej o niebo świat zwężył, 
naokoło pejzaż przystanął. 
Jeszcze jeden krok, a głową zawadzę o księżyc. 
początek 40 r.

Pożegnanie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ten wieczór o sierści miękkiej gryzie ostrzej niż pies.
Cicho niebieski dzwonek gwiazdy wyszeptał rozstanie.
Przez laguny ptaków umarłych
spadają wąskie cięcia łez
kochanie.
Moje konie nie mają c złotych podków.
Odchodzę ślepy o rdzawym kosturze alej.
We mgle twój cień wyolbrzymiony kołysze drogę
wyjawiony przez okno
i pali
jak ostatecznej salwy - gwiazd błękitny ogień.
Trąbi woźnica dyliżansu,
po wydętych ulicach sypią się kroki jak piach
(ach, te konie bez podków kaleczą nogi o bruk)
i dmie w labirynt ulic samotność i wiatr i
(ach, te konie bez podków zaplątane w pytajniki dróg).
Tę drogę przez wiatr szeptaną, przez wiatr załkaną wywołać musisz.
Tragiczną drogę gestów,
tragiczną drogę pieśni, co spada jak kamień.
Świat zapadł nagle i zgłębiał,
jakby ktoś gwiazdę z nieba wyrwał i zdusił. 
 
Pożegnanie południa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Heksametr fal łacińskich o czerwony zachód. 
Obłoki brzęczą, pejzaż je spędza do dolin. 
Do widzenia, słońce mija jak pocałunek 
i drzewa-pastorały pożegnalnych wiolin. 
Tylko morze z daleka uwiązane tęskni jak pies. 
Do widzenia, za zakrętem czeka góra zielona. 
Noc, tunel łyka dym gorzki od wspomnień. 
Myślisz: w ojczyźnie teraz uwiądł bez. 
początek r. 1940

Pożegnanie żałosnego strzelca - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Do widzenia...
noc gwiazdami zaorana,
w piersiach naszych eksploduje pusty wieczór,
zbyt jest ciężko łzy przetapiać w męską szorstkość,
zbyt jest ciężko gorzkiej prawdy w ustach nie czuć.
Niebo w błocie zatopione pije ziemię
i zwichrzone, granatowe szarpie drzewa,
to zbyt trudno nigdy szczęścia swego nie mieć
i o szczęściu bohaterstwa swego śpiewać.
Tak daleko, droga ciężka i nabrzmiała,
od łez twardych poorana w długie bruzdy,
tak się idzie, łoskotami szyjąc próżnie,
po kamieniach mgłą opitych, bielą tłustych.
Zbyt daleko są okopy krwią rozpękłe,
myśl na drutach krwawi usta nieszczęśliwe
i bezradnie ciemne noce nawołują.
Zbyt jest trudno wrócić do was młodym, żywym,
zbyt jest trudno...
łatwo zostać bohaterem...
Jakie szczęście, że nie można tego dożyć,
kiedy pomnik ci wystawią, bohaterze,
i morderca na nagrobkach kwiaty złoży. 
 
Praca - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Znuźenie posklejało pajęczyną oczy, 
godziny bruzdy ryją po mózgu kroplami, 
w plecach w kabłąk wygiętych ból bezn1d1u zamilkł. 
Serce rozsadza usta sklejone milczeniem, 
papier się piętrzy w stosy pajęczastych wiórów, 
palce splątane grają po maszyny oczach 
i grają długie pieśni roboczego chóru. 
Plączą się białe karty wśród nocy posocza, 
wisi gdzieś w bezprzestrzeni czarne ciszy grono 
i palce, palce.... 
palce biją w nieskończoność 
 
Pragnienia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Co dzień kochając cię płaczę,
tęsknię za tobą - patrząc,
oczy mi popieleją,
wiedzą, że nie zobaczą.
A z ciebie gorycz płynie
jak w niebo dym spokojny,
dzień jak liść kruchy się zwinie
i ptak, co w śpiew niezbrojny.
Przysiadają na mnie modlitwy
przelotne, ach, przelotne.
Elementarne bitwy,
trwożne, samotne.
Uczę się ciała na pamięć
i umiem. Widać dusza
jest jeszcze, która kłamie,
a we mnie śmierć porusza.
Po snów kipieli ciemnej
szukam cię, tak się spalam,
ręce mi nadaremne
jak ptak, co gniazdo kala.
I może by w milczeniu
i w cierpieniu by może,
cóż, kiedy nocy grożę,
niedowidzeniu.
I takim ci ja hardy
jak ręce, co rycerzom
przypinają kokardy,
w których siłę nie wierzą.
I takim ci ja mocarz,
że kiedy słów nie trzeba,
nie umiem stworzyć nieba
miłością w oczach. 
 
Prezentacja - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jestem Symeon - pelikan, 
urodziłem się pod znakiem Wodnika, 
stąd mam skłonności do mętnej poezji, 
do mistyki i paramnezji, 
stąd nawet nie wiem, czy mam dwa dni, 
czy rok, czy mi się tylko wszystko śni. 
W ogóle: 
cierpię na długiej mojej szyi bóle. 
Czasami: 
żywię się witaminą D i węglowodanami. 
Mile: 
rozmawia się tylko z Jerzym A. i z krokodylem. 
Często: 
byle g... jest już dla mnie klęską. 
Zawsze: 
(taka już moja uroda) krzywo na ludzi patrzę. 
Proszę jeszcze, przyjm mnie dobrze sercem całym, 
bo jestem bardzo nieśmiały 
Symeon

Promienie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Powietrze aniołów pełne,
a ich przejrzysty trzepot
jest jak natchnione ciepło
nad ognia złotą wełną.
Dziewczynko, która fruwasz,
na ptaki rozmnożona.
Biały pył? Jasny potok?
Promień ścieżek jak złoto
na skrzydłach? Na ramionach?
Kim mi jesteś? Kim jesteś?
Obłok snu purpurowy.
Cień przenika powietrze,
idzie ziemią i przeczy
puszystej rzeźbie głowy.
Smutek to czy czekanie?
Pośród organów blasku
jak dymu smukłe laski
lub słupy srebrnych puchów -
- bąki grających duchów.
Ileż muzyki ciepłej!
Kim mi jesteś? Kim jesteś?
Utrwalony powietrzem
ptaku białego pyłu -
kim mi jesteś, czym jesteś -
pół-ptak, a pół-miłość. 
 
Prymityw - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Już nie umiem mówić, a wasze słowa - śrut, 
szeleszczą jak środek różowej muszli - obojętne. 
Przecież upływa zielona krew ziemi, strach i głód, 
a zwierzęta chodzą po ziemi jak niebo piękne. 
Bóg jest najprostszy - przybliżone morze wschodu. 
Nie ma tajemnic. Żółty piasek, woda i ogień, 
gdzie schodzą wilki szare jak sen śniony na ławce ogrodu, 
a kwiaty płyną przeze mnie jak przez szybę, gdzie kwitnące głogi. 
Gdzie kwitnące głogi - polana, a cienie szerokie jak deski. 
Wiatr zrywa czapkę włosów pełną, ptaków i trawy. 
Przez ten krajobraz rysowany drzewami jak kreski 
podchodzę. do ciebie jak do pięknej zabawy. 
Nigdy nie widziałem ludzi, znam kilkoro dzieci, 
i zwierzęta mocne, sierść ich pachnie nocą i zielenią ostrą. 
Myśli to ptaki schwytane na drzewie mądrości. Naprzeciw 
wylegają nam stada zwierząt drogą z najprostszych prostą. 
Oto jesteś. Księżyc rozcina nas na ludzi i cienie, 
a za nami krucjaty skrzywdzonych zwierząt. 
Na tym pagórku staniemy nadzy i zdziwieni: 
nad rzeką, ujrzani przez sen pierwotny, przez myśl skrzypiącą jak piach, 
geometrzy zmęczeni, słońce zalewa oczy, krają ziemię i mierzą 
10 listopad 1940 r

Przemytnicy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Łomotem wysapów
rozświstem maszyn
przyszklony słońcem
dach się przestraszył
po szynach stali
szczekały koła
śpiewały klaskiem
w roodników połach
stoop!!!
po kostkach brukiem
mgła się rozwleka
hamulce skrzypią
wysiłkiem pracy
świst ostrą igłą - - mózg szyje bólem wielka maszyna - - stalowy kacyk 
uchch!...
po kostkach bruku szelestem ciszy
żółtawobiała mgła się rozwleka
po kostkach bruku płaczą klaskotem
w ciszy pustynnej
kroki człowieka
halt!!!
z watowanych mgłą i deszczem palt
patrzą się oczy ręce
głowy
walizki 
w duszącej parze
głowy i twarze, ręce i twarze

a krople na palce spływają i lśnią...
no proszę! walizki pokazać są!
są! 
no...

i tylko
mgła się żółtawobiała rozwleka
po kostkach bruku... kroki człowieka...  
 
Przypowieść - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pan Bóg uśmiechnął się i wtedy powstała ziemia,
podobna do jabłka złotego i do zwierciadła przemian.
Po niej powoli się sączą zwierząt dojrzałe krople
wstępując z wód w powietrza - drgające srebrem - stopnie.
A śpiew najcichszego z ptaków zamienia się w miękki obłok
i wtedy powstają chmury do ziemi i gwiazd podobne.
Więc knieje do mórz przychodzą i kładą włosy na wodę
i wtedy fale się barwią na kolor dojrzałej jagody.
Światło przenika do ziemi, a ziemia blask przygarnia;
bory wrastają w powietrze, powietrze od lasów - czarne.
Zwierzęta wnikają w korę, a kora porasta życie
i niewidzialne, w przestrzeni, wiruje ziemi odbicie.
Wtedy są wszystkie kolory, każdy od innych różny,
które są wszystkie te same pod szklaną kopułą próżni.
I zafrasował się Bóg, że sam swych dzieł nie ogarnie,
więc cisza złożyła się w fałdy, a światło stało się czarne
i z ciężkich kowadeł gór rosły łodygi ogniste,
a gromy w wysiłku kuły, zmarszczone w groźnym namyśle,
aż się wykrzesał z kuźni pod niebo od huku białe
z chmur i ziemi ulany - człowiek ciemny i mały.

Teraz uśmiechnął się Bóg i we śnie znużony oniemiał,
i do dziś błądzi wśród grozy człowiek ciemny jak ziemia. 
 
Psalm 1. O pragnieniu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ściągnij, Panie mój, żądzę, co mi oczy mruży, 
choć je rozpala ciemno i ogniem jak gdyby 
nalewa. Cóż mi po niej, kiedym w niej nie żywy, 
ale jakby z papieru rozżarzając róże? 
Ściągnij, Panie mój, żądzę, która, kiedy konie 
lotem obłoki krają, jak mleczność odwieczną, 
jest we mnie jak wołanie w grobie - niedorzeczną 
jak czarny krzyż, jak kamień i jak ciemny płomień. 
Ściągnij, Panie mój, usta, co są poza moim 
wołaniem, a wołają obcym niepokojem. 
bo kiedy razem z ziemią pługi trupy krają, 
jeszcze ze mnie te usta o krzywdzie wołają. 
Ściągnij, Panie mój, ręce, co się niebu wznoszą 
i jeszcze lotu krzyczą, jeszcze mścić się proszą, 
bo kiedy po ciemności błądząc - trupom bluźnią, 
jakże mnie, com zrozumiał, zemstę mieć - na próżno? 
grudzień 41 r.

Psalm 2. O krzyżu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce
Nie nadaremnie jest ten krzyż,
który przykuwa trzepot rąk.
Posłuchaj tylko: czas jak mysz
podgryza rozłożysty dąb.
Nie nadaremny jest ten krzyż,
jakby odarty z czaszki mózg,
gdzie tysiącmłotem wieków łzy,
tak jakbyś ziemię w dłoniach niósł.
On w miłość, w roli skowyt psi,
on się wyciosa z ciszy snu;
jest u każdego progu dni;
jest, jakbyś ziemię w sercu niósł.
I nie daremny, bo gdy w lustro łez -
- jak w lustro nieba - śmiercią spojrzysz.
zobaczysz, powiesz: otom jest,
którym się krzyżem w Bugu drążył. 
 
Psalm 3. O łasce - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  J.Andrzejewskiemu 
Cóż mi, Panie, żem lepszy od cieni? W ich tłumie 
ognia Twoich objawień rozróżnić nie umiem 
od cieni, które we mnie i wsród których błądząc 
jestem sercem ciemności i ciemności żądzą. 
Kiedy przeze mnie wołasz, jakże ja ostaję, 
kiedym jest sam dla siebie obiecanym krajem? 
I cóż mi, żem szkatuła, w której nic już więcej 
ponad głos w niej zamknięty i złoto uświęceń? 
Ja nie okrętem Tobie, bo gdzie by mi unieść 
Twój czas nienazywany, Twoje sny - zrozumieć. 
Ja sam we śnie płaczący, skuty małym strachem, 
przybity niebem znaków jak zwalonym dachem. 
Ja sam w tym śnie rzucając ramionami w ciszę, 
sam swoich dni nie umiem, swych ramion - nie słyszę. 
Przywróć mi, Panie, siłę zamyśleń skupionych, 
gdzie mimo trwóg świadomość - ręce są jak dzwony 
poważne, morzem brzmiące, a światem serdeczne, 
co choć w nim, to ponad nim blaskiem - ostateczne. 
20 XII 41 r.

Psalm 4 - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Boże mój. Ja przed Tobą
ołtarz ciała rozdarty.
Ja jednym sumieniem rodzony,
dymię tysiącem martwych.
Nie tłumacz mi ptaków, i roślin,
ja z nich poczęty - rozumiem,
tylko się krzywdy nauczyć
i ludzi się uczyć nie umiem.
Ja już spokojny. Ześlij
ulewy głów obciętych,
strąć nieba płaską dłoń,
Ty ze wszystkiego - święty.
Ale mi czyny wytłumacz,
ziemi ziejący orkan,
bo nic, że po klęsce jej depczę
jak po krzemiennych toporkach
ludzi, co nigdy nie rosnąc,
o ściany jaskiń miecz ostrzą.
Ale wytłumacz mi tych,
co niewiedzący - u ciemnych wód
są spopielałe krzyżyki czarne
nie odegranych nigdy nut.
31.XII.41 r. - 1.I.42 r. 
 
Psy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W oczach psów można unieść nieba biały tulipan. 
Kogo kochasz kochając przydrożne psy, 
chodząc w ulicach wiatrem spalonych, 
na szybach zastygając oczami szklanymi jak łzy? 
Kogo kochasz kochając w ich oczach maleńkie 
kobiety orientalnych snów, 
kiedy boisz się twarz ich jak kwiat wziąć do ręki 
i ostrożnie układasz mozaiki słów? 
Kogo kochasz? w tych oczach zastygł czas 
dyluwialnych, zwierzęcych epok 
i żółte, fosforyczne talerze gwiazd 
wprawione w oczy jak w niebo. 
Jakże spokojne ich twarze obrosłe 
sierścią - osadem - miłością lat, 
kiedy bijesz na oślep rękami jak wiosłem 
we wrogi obraz nieba i ziemi, w świat. 
Rzuć, rzuć magię wirujących kół, 
podnieś ręce do potęgi łap, 
wtul się w sierść przyjacielską i płyń 
przez zarosłe czaszkami wybrzeża lat. 
koniec lutego, 1941 r.

Publius Vergilius Maro - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Sielanka pierwsza 
Meliboeus
Ty, Tityrusie, wśród cienia, pod buków gęstym sklepieniem,
za muzy leśnej podszeptem piosenki snułeś szczęśliwy.
Nas wiedzie żalu gościniec, wygnańców z ojczystej niwy,
z pól tchnących tęskną słodyczą. Ty, Tityrusie, marzeniem
oplatasz lasy, by brzmiały Amaryllidy imieniem. 
Tityrus
O, Meliboeusie, to w nas bóg śpiewa pieśń, kiedy pragnie.
On bowiem bogiem jest moim i jego kwietne ołtarze
krwią ciepłą skrapla w ofierze trzód naszych łagodne jagnię.
On zwolil, by woły moje w lipcowym pasły się skwarze,
bym ja na polnej piszczałce snuł wolne piosnki mych marzeń. 
Meliboeus
Nie zazdrość, o Tityrusie, lecz podziw słowa me składa,
gdy zewsząd troski nade mną jak chmury zwisły ogromne.
Tę oto kózkę, co widzisz, pędzę na pole sąsiada.
Tu pośród gęstych zarośli bliźnięta, nadzieję stada,
powiła martwe. Mój Boże! Nieszczęście owo, jak pomnę -
o czasie przeczuć dręczących! o czasie wróżby ponurej! -
wieścił nam gędźbą bezlismą dąb porażony piorunem.
Niech Bóg nasz, o Tityrusie, łagodną twarz zwróci ku nam. 
Tityrus
Daleko w niebo surowe Rzym wznosi warowne mury.
Przyrównywałem go, ciemny, miasteczku naszemu, gdzie owies
kwitnie zielony, gdzie pasterz puszystą wełnę swych owiec
znosi wieczorem pachnącym w zagrody od zmierzchu liliowe.
Szczenięta są sukom podobne, a matkom koźlęta łagodne.
Lecz owo miasto nad inne tak wzniosło dumną swą głowę,
jak ponad giętkie kaliny pną się cyprysy dorodne. 
Meliboeus
Jaką przyczyną naglony Rzym chciałeś ujrzeć, Tityrze? 
Tityrus
To wolność późna jak słońce u schyłku dnia pochmurnego,
gdy czas powolny, lecz pewny, coraz srebrzysty włos strzyże
i tka na skroni zmęczonej niteczki bielsze od śniegu.
To wolność późna, lecz jasna, jak szczęsna córka nadziei,
od kiedy Amaryllida jak światło w sercu mym gości,
jak serce serca mojego. Rzuciłem dom Galatei,
gdzie wiatrów skrzydła rozbite nie niosły wiewu wolności.
W zagrodzie owej najtłustszem sery wyciskał, a za to
miasto niewdzięczne i obce skąpą darzyło zapłatą. 
Meliboeus
O, Amaryllis, gdy bogów przyzywał glos twój żałosny,
wiem już, na kogo czekał tak długo sad twój dojrzały.
Lecz Tityrusa nie było, chociaż wołały go sosny,
chociaż strumienie przeczyste szumnym go głosem wzywały. 
Tityrus
Cóż czynić mogłem? Gdy sercu ciążyła długa niewola,
czyż mogłem, ciemny, odgadnąć obecność bogów tak bliską?
Tam boski młodzieniec się zjawił i szedł wolniutko przez pola.
Co roku przez dni dwanaście sławi go święte ognisko.
Tam po raz pierwszy, pamiętam, dał proszącemu odpowiedź:
"Paś, chłopcze, woły, jak przedtem; na łąki owce swe powiedź". 
Meliboeus
O starcze szczęśliwy, wiatr słodki, co piosnki składa w dąbrowie,
pozdrowi listków szelestem twe wioski szczęściem kwitnące,
choć nagi kamień twych pastwisk otacza bagien sitowie!
Ni owcom twoim łagodnym na nowej błąkać się łące,
ni myślom twoim swobodnym wędrownej lękać się troski!
O starcze szczęśliwy, nad nurtem płynącej rzeki rodzimej
wśród świętych źródeł poszumu orzeźwi ciała cień boski.
Tutaj na zawsze zostaniesz, kędy żywopłot wierzbiny,
którego kwiatu kosztują sumienne hyblejskie pszczoły,
szmerem powolnym kołysząc, nim sen cię wtuli w swe głębie,
ku gwiazdom wzbije się nagim gałęzi przyśpiew wesoły,
nie zmilkną ani na chwilę w chrapliwym pieniu gołębie,
ni smętny jęk synogarlic, gdzie wiązów pyszne sklepienie. 
Tityrus
Będą więc w modrych przestworzach pasły się lekkie jelenie,
morskie przypływy rybami obdarzą brzegi piaszczyste.
Przemierzy stopa wygnańców ziem naszych bujne przestrzenie,
tam, kędy wartka Arara toczy swe nurty przeczyste,
dopóki czas w naszym sercu nie zatrze rysów herosa. 
Meliboeus
Nam w drogę! Szlakiem tułaczym z słodkiej ojczyzny wygnani,
Afryki piaskiem upalnym stopa poniesie nas boża
albo nas morze przybliży ku brzegom obcej Brytanii.
Czy ujrzę znowu po latach ziemie i miasta ojczyste
i dach mej chaty ubogiej, gdzie kępki płowej lśnią trawy?
Czy powróciwszy po latach odnajdę kłosy złociste,
gdy moją ziemię uprawną żołdak zagarnie plugawy?
Jak długo będzie tam stąpał złoczyńca stopą bezkarną,
najemnik chciwych wielmożów? Dla nich sialiśmy swe ziarno!
Przeszczepiaj grusze twe, starcze, spokojny o los twój i plony.
Pójdźcie, o kózki szczęśliwe, coście służyły mi wiernie.
Już nie zobaczę was więcej, śpiąc w łonie groty zielonej,
pod cierpkim wiatrem obczyzny, wśród skal kłujących jak ciemię.
Już nie zaśpiewam wam więcej ani pod moją opieką
skubać wam wierzb tęskną gorycz ni tłuste dawać wam mleko. 
Tityrus
Przed drogą żmudną, bolesną, w mej chacie znajdziesz wytchnienie,
na miękkim łożu zielonym spożyjesz smaczną wieczerzę:
tam białość serów najtłustszych, kasztanów jędrnych rumieniec...
Oto już dymy kominów w modrym się wiją eterze
i coraz to dłuższe po łąkach gór stromych ścielą się cienie.
26-27-28.VIII.1940 
 
Pójdź, smoku mój dobry... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pójdź, smoku mój dobry, lasu pełny, 
o oczach gasnących każdym obojem wiatru, 
o oczach pełnych smutków szybkostrzelnych. 
Nocą chodzi żal dookoła jak patrol. 
O - statki odchodzą w dół rzek. 
Na zakręgu dróg wybucha drogowskaz, 
który obiąkai nas setny, tysiączny, dwudziesty. 
Pola zgniłe odrywa wiatr od ziemi - 
- pełne troski. 
Każdy z nas: 
chodzimy przez wydmy zaklute ostem i rdestem 
do gór szklanych - warowni nieba. 
Pójdź, smoku mój dobry, 
o oczach wszystkich psów zgubionych, 
o żalu umierających skowronków, 
o łzach ostatniego z ogrójców. 
Pomyśl: 
to dzień każdy jak ostatni 
z pąków trumien wyłonił. 
Stań się mały jak kot, 
sypką ciszą oczy mi omyj, 
obroń. 
To noc uderza naokrąg w samotność. 
Chodź, smoku mój dobry, 
w lesie pozbieramy codzienność opuszczeń. 
27 VIII 39 r. 
KB

Pęd sztachet - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Szafirowe loty po skończonej ziemi, 
gwiazdy w noc pryskają, 
oczy pędem tając 
nieskończoną walką biegają za nimi. 
Rozcinane cisze skośnym w locie świstem, 
Pola nachylone 
przed pędem ukłonem, 
w biegu posiniałe maki sinokrwiste. 
Rozpędzone loty gorejące siłą, 
w niebieskawym chwilach 
głos się w biegu schyla, 
płoty przebiegają rozzębioną piłą. 
Niebieskawe chwile, rozpylone pryski, 
POSzarpane pola, 
kwiaty w czarnych rolach, 
miasta wymijane migotliwym błyskiem...

Rapsod o klęsce - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Mija godzina, która nie na tarczy.
Ciało zmienia się w popiół, a wzrok wołów.
Łez na powstanie z martwych nie starczy -
- poznanie - koło.
To tylko ziemia gaśnie - kula pusta,
na której Bóg rozdzielony tysiącem szatanów chodzi
- tysiącem ludzi. Zieją kamienne lustra,
barwa nie rodzi.
To z wysokości czy z grobu widziana
urna spełnienia jest wzgórzem skorup.
O drzewo! drzewo! czyś tylko trumną
pod ruchów korą?
Tak się w pogardzie odosobniony
przestaje czuwać w śnie i godzinie.
Jeszcze ton przejdzie nie będąc tonem,
przechodząc - minie.
Jeszcze łodygi zielone, co w tobie
jak kolumnady pułapu rosły,
są u zsiniałych mórz po potopie
strzaskanym wiosłem.
Jeszcze łzy schodząc staną się gromem,
co serc naczyniom grającym tobie
rozbija obraz. Nigdy zielone,
nigdy na grobie.
I nad żyjącym żadna przyczyna
i żaden koniec. Popiół i droga,
bo głosy klątwy w pogardzie wszczęte
nie głosem Boga.
O drzewo! drzewo! mija godzina,
a czas jej wiekiem.
Drzewo przeklęte w nieznanych winach,
jakżeś człowiekiem?
dn 14.II.42 r. 
 
Raz - dwa - trzy... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Raz - dwa - trzy - cztery - 
niech ambasador nosi ordery, 
nam jedna szarża do nieba wzwyż, 
i jeden order nad grobem krzyż. 
Raz - dwa - trzy - cztery - 
niech pan minister nosi lakiery, 
nam dziury w butach, głodno i chłód, 
lecz wolność lepsza niż głupi but. 
Raz - dwa - trzy - cztery - 
niechaj homara jedzą frajery, 
to chociaż kamień do gęby włóż, 
lecz za toś, bracie, żołnierz, nie tchórz. 
Raz - dwa - trzy - cztery - 
woda czy góra, leź do cholery, 
z naszych to ramion czy tak, czy siak, 
wytryśnie Polska wolna jak ptak.

Rodzicom - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  A otóż i macie wszystko.
Byłem jak lipy szelest,
na imię mi było Krzysztof,
i jeszcze ciało - to tak niewiele.

I po kolana brodząc w blasku,
ja miałem jak święty przenosić Pana
przez rzekę zwierząt, ludzi, piasku,
w ziemi brnąc po kolana.

Po co imię takie dziecinne?
po co, matko, taki skrzydeł pokrój?
Taka walka, ojcze, po co - takiej winie?
Od łez ziemi krwawo mi, mokro.

Myślałaś, matko: "On uniesie,
on nazwie, co boli, wytłumaczy,
podźwignie, co upadło we mnie, kwiecie
- mówiłaś - rozkwitaj ogniem znaczeń".

Ojcze, na wojnie twardo.
Mówiłeś pragnąc, za ziemię cirpiąc:
"Nie poznasz człowieczej pogardy,
udźwigniesz sławę ciężką".

I po cóż wiara taka dziecinie,
po cóż dziedzictwo jak płomieni dom?
Zanim dwadzieścia lat minie,
umrze mu życie w złocieniach rąk.

A po cóż myśl taka jak sosna,
za wysoko głowica, kiedy pień tną.
A droga jakże tak prosta
gdy serce niezdarne - proch.

Nie umiem, matko, nazwać, nazbyt boli,
nazbyt mocno śmierć uderza zewsząd.
Miłość, matko - już nie wiem, czy jest.
nozdrza rozdęte z daleka Boga wietrzą

Miłość - cóż zrodzi - nienawiść, struny łez.

Ojcze, broń dźwigam pod kurtką,
po nocach ciemno - walczę, wiary więdną.
Ojcze - jak tobie - prócz wolności może i dzieło,
może i wszystko jedno.

Dzień czy noc - matko, ojcze - jeszcze ustoję
w trzaskawicach palb, ja żołnierz, poeta, czasu kurz.
Pójdę dalej - to od was mam: śmierci się nie boję,
dalej niosąc naręcza pragnień jak spalonych róż. 
 
Romantyczność - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zgliszcza. Takie już prawo wyrastać z popiołów. 
Wiatr rozrzuca kwiaty przejrzyste jak szkło. 
Podaj ręce, kochana, które ku temu są, 
by się zamykać jak koło. 
O lasy niewidzialne, knieje, co się chylą, 
i oddech ich na ustach, i u powiek szept: 
Wiesz, miła - po tych gruzach, co przerosły gniew, 
będziemy duchów chwilą. 
O, bo słychać muzyki i nie takie, 
które we fletni grajek przynosi i gra, 
to od tarcia skrzydeł, to gdy po rzece kra, 
które dopiero kończą się ptakiem. 
Nie trzeba śnić, aby ujrzeć płomień w obłoku, 
a gdy zobaczysz dłonie bez ramion - też nie sen. 
Krążenie jak poczynanie i łuny pęd 
i widać tak wyraźnie jak twarz w potoku. 
Takie już prawo nam rosnąć czy ginąć, 
sok wprowadzać w spalone łodyżki ciał, 
gdy przy nas duch. A ja widziałem: stał 
nad nieobeschłą kształtu gliną. 
Bo w rośnięcie naoczne uwierzyć czym jest, 
gdy się tak pręży i zorza wstaje nad nimi? 
Oto twa głowa na piersi i czuję serca łez, 
w każdej z nich anioł ukryty - nim spadnie. 
24 III 42 r.

Rorate coeli - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Spuście rosę, niebiosa, duchy nieobjęte,
i sztaby blasku białe, zwiastujące pieśni,
żeby, co żyje - życiem nie było przeklęte
i stało się jak światło w ciele - nie cielesne.
Spuśćcie rosę, niebiosa, fale mórz złotawe
i szczerość oczu, która jak zwierzęca - czysta,
a jeśli dzień - niech rośnie jak kolumny trawa,
a jeśli noc - niech będzie już noc wiekuista.
Spuśćcie rosę, niebiosa, rozróżnienie czynów,
i krople takie jasne, by koroną było
to, co jest nazywane za potęgę - miłość
i przez niedopełnianie pozostaje winą.
Spuśćcie rosę, niebiosa, fale mórz złotawe
na głowy pochylone, by to, co jest mądrość,
nie odchylało na dół jak po płatku płatek
ludzi do głuchych studni i pożogi lądów.
Spuśćcie rosę, niebiosa, aby elementy,
które są ku świętości, uczyniły świętym
i podsycane duchów płomieniem, powstały
jak łodygi wzrastania i owoce chwały,
a opadając liśćmi zwycięstwa jak złoto,
lot uczyniły dla nas albo nas dla lotu.
Wielkanoc - kwiecień 1942 r
 
Rozstanie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wróć... 
Szata cieni z ramion wagonom opadła, 
światło białą żałobą zalało mi oczy, 
źółty blask rozświeilinych latarń krzyczał ostrzem, 
po krawędziach przedmiotów potokiem się toczył. 
Ściskam lęk stopiony w zaciśniętym pięściach, 
lepkobrudny, męczący pulsem nieustannym, 
i chWYtam chwile wydzierane szczęścia; 
łkam bezustnie 
zmiaźdżony... 
tym rozstaniem ranny... 
i... 
świstem zbudzone, zerwane do ruchu 
koła po szynach zaczynały szczekać... 
koniec... 
gdzieś tylko cień się czarny plącze 
zagubionego wśród nocy człowieka...

Rycerz - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W noc zjeżoną kwiatami martwego powietrza
nie nasłuchuj, nie jadą rycerze
w zbrojach blasku, w kaskach na wietrze
rozwiewających kity płomieni, a miecze
obronie słabych - tylko w pochwach rdzawych
albo zalane płaszczyznami śniegu,
albo jak gwiazdy pogubione w biegu.
Witaj, a nie płacz mi. Ja zawsze senny,
w nocy skrojony na kształt owych dawnych,
idę w pochodach, w cieniach jak sam ciemnych
i nigdy znaleziony, nigdy wiarą sławny,
a tylko ręce wspieram o ten słup z przestrzeni.
Gram. Jestem rycerz - Boga zamyślenie.
Ach, lądy jak pióropusz dymu ogień wzbija.
Mijam morza rozległe jak błyszczące ryby.
Gwiazdy spadają w ciszę. Psy przed domem wyją
i złote deszcze iskier - jak żuki o szyby.
I czegóż ja dostanę, czegóż pragnę jeszcze,
zamarzły w lodem martwą, niebieskawą przestrzeń?
A szukają i złota, i chleba, szukają,
choć jak krety korzeni, które w słońcu rosną
kwiatami czy rudawą o zachodzie sosną,
i zawsze kopiąc tak - nad ziemię niedostają.
I podkopując tak - są złej planety jękiem
pod tym pułapem, co jest światła dźwiękiem.
Ja wierząc tak w umarłych żywym obcowanie
i poznając - do krzywdy przykładam miecz rdzawy,
który jest krzywdzie miłość - rozpoznanie
i jest jak pod stopami szatana - kłos trawy,
a choć znam płomień zaklęć jak piorun wśród ciszy,
nie zawołam - w mórz szumie nikt go nie usłyszy.
I tak przez ciało czekam, choć ognia potopy
niby wojsk krwawych skrzydła ciągną czarnym stropem.
I jestem. Czym ja jestem? wierzący przez małość -
rycerz gór zapomnianych - w zmartwychwstałe ciało. 
 
Rytm - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Hej!... 
rozświstem rozłożyste 
płaskociny... 
rozstukane w śpiewne granie 
światłoszyny... 
Po wyboczach rozklekocie 
huk maszyny, 
po wyboczach... 
po wyboczach... 
stukopłocie... 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
krople w szyby 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
deszczem cały świat nam ociek[ł] 
i rozświstem rozłożyste 
płaskociny, 
i jeziora, co wypełzły tam przy drodze, 
i na szybie rozmazane w krąg sośniny, 
kroplogradem rozśpiewało 
się podzwonie; 
pociąg z pola skośnie spełzał 
mokrym błoniem, 
coraz szybciej 
nad rzek szarych rwące rynny 
kwadratami, kwadratami 
biją w oczy 
śwwist... 
rozświstem rozłożyste płaskociny... 
V.38

Rzeczy niepokój - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Basi
Nie wiem nic. Jest wokoło ten rzeczy niepokój,
który rzeki przesyca i morza obłoków,
który jest sam przez siebie, a ja ponad którym
jestem jak smutne dziecko przenoszące góry.
I nie wiesz nic, i możesz ręce jeszcze
zanurzyć w płynności rzeczy i rzeczy niepokój.
Bo jest w tym jak w tworzeniu z marmuru drzew żywych
(które się same ciosają pod ręką)
coś jak nieuchwycenie w locie złotej grzywy,
jak opadanie - smutne i jak ziemia - piękne.
Jak ziemia, bo ta w trwodze najdalszej wywoła
- i w grobach - jakąś smukłość anielską kościoła.
Więc idź, chociażbyś wiedział, że zmierzasz do grobu,
bo nie w tobie jest trwoga, ale ty przez trwogę.
Bo to nie żądzą wzrasta, ale zapatrzeniem,
jak wierzby, które rosnąc w wodzie, rosną - cieniem.
Wtedy ziemia się skurczy, aż za wąska stopom
będzie chmura - na przekór arkom i potopom.
Tylko ludzie znad trawy - jak krowy - spojrzenie
zwrócą w niepokój rzeczy, w to, co zapatrzenie,
i przez swoją osobowość, w to, co gromem śniło,
powiedzą nierozważnie i osobno: miłość. 
 
Rzeka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Płyń, ziemio. Góry ciemne. Rzeka wszystko niesie.
Lądy wzdłuż wody pękną. Jak wiosło milczenia
rzeka wszystko podzieli na wiosnę i jesień,
na zimy siwe, pory wszystkich lat.
Niosą się ptaki, a brzegi tajemne
świat smutku otwierają i radości świat.
To taka waga srebrna, uśmiech nieba w ziemi,
ujrzy nas i uniesie z rękami ciemnymi
od pracy, utrudzonych przygarnie i z odbić
gdzieś na krańcu żywota może się odczyta
nasze twarze milczące. Będziemy podobni
sami swoim odbiciom w niej albo podobni
ciemnościom, które niesie, albo nieskalane
twarze w srebrze zostaną, a niepokonane.
Płyń, ziemio. Długi wieczór i ptaki u lic,
zdaje się, rzęsy trzepot przyjacielskich oczu,
i jaskółki cieniami ciepłymi migocą,
i noc zapada ciężko, i pierzasty świt
podnosi chmur powiekę. Tratwy suną w mrok,
owoce ciężkie niosą; jabłka - jakby grad
burz dostałych opadły z drzew minionych lat.
Cóż będziemy czynili? Domki na wybrzeżu
jak zabawki czekają na dziecinną dłoń,
a wokoło zwierzęta utrudzone leżą
I na biegunach cieni w głąb pastwiska koń -
przebiega. Ludzie oczy unoszą z daleka,
Uśmiechają się, ręce w powitania kwiat
wznoszą, jakby mówili: "Płyńcie. Tyle lat".
I z uśmiechem zostają pogodni i sami
z tym sercem rozdzielonym na światło i kamień.
A ta rzeka unosi nie trwając ni chwili,
a czasem takie ręce żelazne unosi,
a czasem w niej westchnienie, co o oddech prosi,
i myją krwawe dłonie ci, którzy zabili.
I czasem łza upadnie, jakby popiół padł
powitaniem: "O płyńcie! Ileż jeszcze lat?"
A to tych ziem spalonych włosy albo dym,
a to skrwawionych chłopców, których ścina kat,
matki ciała obmyją, nim oczy sczernieją,
jeszcze rzeka wskrzeszeniem, daremną nadzieją,
albo dziewczątka ciche o oczach z ołowiu,
jakieś serca rozdarte i trumny w niej łowią,
a to przebite ręce upiory zanurzą,
oczy powydzierane jak kamienie dnem
potoczą się, zahuczą, nim się staną różą,
co nad wodą wyrośnie, i jak skrzepła krew
u hełmów złych zwycięzców przypięta - przepali
i będzie jako grot z milczenia i ze stali.
Płynie rzeka spokojna. Dobra ziemio płyń,
rzeka wszystko rozdzieli na zbrodnię i czyn
i spokojna, żelazna, uniesie, pogodzi
dymy splątanych odbić na kwiaty narodzin,
na barki trumien głuchych. Zapomniany głos
jeszcze w niej woła cicho, jeszcze bieli włos
zapatrzonych na brzegu. Jeszcze trawy długie,
jeszcze jaskółki przetną i zważą powietrze
maleńkim ruchem skrzydeł. Jeszcze westchnie przestrzeń.
Kończy się ciemna rzeka i zapada czas. 
 
Rzemieślnik - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kochanej mojej Mamie - Krzysztof
Noc układając sprawnie na kształt giętkiej gliny
budowniczy, nim zważył, że zamiar przerasta,
już znajdował kolumnom wysmukłe przyczyny
i tak na pół widzialne dłonią tworzył miasta,
kościoły firmamentów zjeżone od sklepień
w postaci fantastyczne, pełne koni wzdętych,
scen zamarłej historii wyrzeźbionych w niebie
i nieżywe na pozór kolumnady świętych.
I ciosał z siebie kształty, i tak w noc przenosił,
że sam jak liść u drzewa, którym jego dzieło,
trzepotał w niepokoju, jeszcze Boga prosił,
ale co wkoło rosło, już się nie nagięło
jego dłoniom. Już twarde wzrastało powietrze
i opornych posągów rój unosił w górę
wielkie muskuły roślin, zaludniając przestrzeń,
i pulsowały ciężko przejrzyste marmury.
I ową, którą widział zda się w snach zamczystych,
ujrzał jasno, jak z dłoni wyfrunęła ciałem
i wśród aniołów szła jak sama promienistych,
gdy już na wykończenie kształtów ręce miał za małe.
I zaklinał: "O moce, zatrzymajcie ciemność,
oto pną się kolumny, nim dzień - nie nadążę;
o, otwórzcie tę studnię - świt biały nade mną",
i słabnąc już, pułapy jeszcze dłutem drążył.
A wtedy chlusnął chorał z otwartych niebiosów
nalewając w naczynia form wykutych - krople.
A on szeptał wstępując na posągów stopnie:
"Jakżem to sczynił kształt na podobieństwo głosu?" 
 
Salto - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na najwyższym piętrze miasta
zawieszony płynę statkiem,
urastam
o głowy chmur, o kolumny wichru,
o nieszczęście -
- zapadam.
Potem zabłąkany na rozdrożu, które jest echem,
skaczę
w górę wystrzelony przez niechęć.
Pędem świat nagle oniemiał
i widzę:
szybko przybliżona ziemia
wybucha wszystkimi kaflami ulic.
Szybciej: nagle tysiąclecia lat
uciekły.
Świat -
z trzaskiem złamany kręgosłup.
maj czerwiec 1940 r. 
 
Sam - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W pokoju zabitym odległością ze wszech stron 
słyszę pustką strzelają pociągi w wiaduktach. 
Szeleszczą 
dłońmi z szorstkiego sukna 
wiatry zamknięte w jałowych milczeniach. 
Dalej wieczór zapadły jak nasyp. 
Każdym krokiem zmierzchu zostaję odległej 
słyszę: najniepotrzebniej 
biegnie pies przez nadbrzeżny piasek. 
Niedaleko ludzie wplątani w odmienność. 
Sprzęty: każdy jak wroga obcość. 
Słychać podwórza rozsypane w śmiech chłopców. 
Niedaleko: 
lato szybuje z kwiatów - bąkiem. 
Codzienność która już nie chce ostrzegać i ostrzec 
patrzę: dokoła ludzie chodzą - pająki - 
- po niewidzialnych niciach swojej odwagi najprostszej. 
sierpień 39 r.

Samotność - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O! nie jestem człowiekiem: huczy noc nade mną.
Płomień mój jak anioły odchodzące w ciemność.
Ogromne, całe w blasku sine piętna czasu
jak odrzucone w wieczność pokolenia głazów.
O! nie jestem człowiekiem. Koła nieboskłonów
trzeszcząc suną przeze mnie ziemią ocaloną.
Ocaloną? Czas taki: tak dawno; już nie wiem,
już nie pomnę, kto ziemię tak odcisnął w niebie,
wiem tylko żem zgubiony, o, ten czas bez ludzi
to bez twarzy zwierciadło, które z wolna studzi
jakieś płomienie mroczne, kształty w siebie zbiera,
i ja w nim bez odbicia, i ja w nim umieram.
O,, dajcie mi spojrzenie, przywróćcie choć przyśpiew
żuków w lwiej paszczy, choć do oczu liście
mi przyłóżcie, bym poznał jeden nerw nie ciemny
i jeden kolor żywy i nie nadaremny.
Nie ma ludzi. To tylko tragiczność tak krzepnie
w pomniki fantastyczne rosnące beze mnie
i poza mną rosnące. Wzrok ich jak zasłona
i za grzech pierworodny odjęte ramiona.
O, daj mi ten grzech poznać. Nikt na mnie nie woła.
O, daj mi choć szatana poznać, lub mi daj anioła.
0, wróć mi czyn przedwieczny lub milczenie wróć mi,
abym człowiekiem chodził między tymi ludźmi,
których pamiętam jeszcze i których ujrzałem
w widzeniu ostatecznym. Niech się staną ciałem.
A ja spośród ciemności widzę tych, co niosą
swoje stopy przez ogień i przechodzą boso
po tych zgliszczach pożogi, którą sami wznieśli
i której na ramionach wątłych [nie] unieśli.
A ja spośród ciemności tych widzę, co bluźnią,
bo na zmartwychpowstanie przybyli za późno,
i tych, co ściąwszy serce czyjeś jak kwiat ciszy
płaczą z ognistej studni, gdzie ich nikt nie słyszy.
I czuję na swych oczach dłonie potępione,
co niewiarę i ciemność na dzieci włożyły
i tych, którym starczyło do pół-zbrodni siły,
a cały grzech przez wieki niosą na ramionach.
A ja spośród ciemności. 0, ja nie człowiekiem,
ja tylko głosem bożym zbawionym od piekieł,
któremu - odciętemu od ust wzdętych nieba -
czynów boskich nie stało, a ludzkich nie trzeba. 
 
Sen - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Rybak z rzeki przejrzystej długo wiosicm łuskał 
ryby twarde jak orzech, zielone i białe, 
które się z wolna w martwe księżyce zmieniały. 
Czas się wstrzymał i trzepot usechł, usnął, ustał. 
A rybak wiosłem płaskim przez sen gładził pióra 
łabędzich skrętów rzeki, aż się w ciszy przemian 
zrąb wody urwał nagle jak spieniona góra 
i poczęły się chmury, gdy opadła ziemia. 
Więc w ciemności ogromnej, co jak sen olbrzyma 
poczęła w nim oddychać, widział światów koła. 
Wiał chłód. Szron gwiazd osiadał na dnie. Była zima, 
szumiący mróz wieczności. Ktoś go z głębi wolał. 
I rybak dłoń nawykłą kładł na ostre smugi 
rozkwitającej sieci i ciągnął milczenie 
pełne kształtów zastygłych, ciężkich jak maczugi. 
Zdało mu się, że dźwignią niebios uniósł ziemię. 
I dobył czas warczący w kuli pełnej ognia, 
co się jak wąż rozciągał i kurczył jak batog, 
aż porozcinał, wchłonął miasta, twarze, wieki, 
aż wielkie zapomnienie zeszło. Śpiew ulatał. 
Był to glos Boga. Rybak u powieki 
poczuł kryształ miłości. Zbudził się na łodzi 
i wielki słup ognisty w oczach - wiatr mu chłodził. 
I zapragnął znów Boga - i stał się człowiekiem 
16-17. XII 1943 r.

Sen - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1
Sen supły płaskie
najpierw szeleścił jak oset,
aż wykluł niedźwiedzia czy wilka.
Wilk był tobą, szedł bosy
przez drogę zadymioną jak szkło,
drogę dłużącą przez usta.
Zresztą
wzbierało już i szło,
szło zewsząd,
przez krzywe, wypukłe lustra:
jakieś krucjaty przeciw słońcu. 
2
Schody kręte, a trumna w dole maleńka.
Huczalo echo - kopuła - pękaty bęben.
Dom rósł w śmierć czarnym dębem,
gdzie komik żerujący na dżwiękach.
Szło się długo przy świeczce w dół
wśród płaczu drżącego w ustach.
Na dole rozdęta sień
ziała cieniami - pusta.
Padał deszcz, czarni ludzie za bramą.
Karawan, który czekał, w lęku okrzepł.
Mały chłopiec w koszuli, wołałem: "Mamo!"
Kondukt ruszał. Był to mój własny pogrzeb. 
3
Już był najwyższy czas,
znaki na niebie rosły
i ludzie w szatach z miedzi
szeptali przylegając do gwiazd,
palcami niebo rysując wołali: "Jedzie"
A tam
namnożyło się zodiaków, wielkich niedźwiedzic
i zabawek sypiących z nieba.
Prosiłem: "Powiedzcie!" Na próżno,
uciekali mrowiskiem splątani w kłąb.
Zasypany po szyję w trociny,
zostałem sam,
już było za późno. 
4
A potem jeszcze pola jak pokład
schły pod niebem martwym.
Była droga czarna, namokła,
była droga kół czarnych,
manifesty rozwieszone na chmurach.
To świt
już -
srebrny palec katedry wytknął kurant
20 IV 41 r 
 
Sen tropikalny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W tym śnie moskity przegryzły hełm tropikalny 
i fala za falą w czaszkę leje się noc. 
Podnieść, podnieść te czarne liście palmy, 
niebo z gorączki krwawe - żółtomiedziany strop! 
Krokodyle - wydłużone bryły ołowiu, 
jak ołów dudni tętent trwożnych antylop. 
Rzeka - gdzie płynie nieobjęta jak słowo, 
płynąc ku wybrzeżom, sudanom, antylom? 
Kiśnie woda, bulgoce, nie oddychać pod nią. 
Negrzy w śpiączce oparci o bożki schną 
unosząc bryłę powietrza, jak śmiercią - podmyci wodą. 
Białe wybrzeże toczy wyblakły, sypki trąd. 
Wtedy znużone ręce przewrócą szybko szufladę - 
powieje z niej febra i w dłonie popłynie bulgot ukropu. 
Coraz się niżej obsuwa dym duszniejących mokradeł 
i słychać, jak z martWych negrów sypie się biały popiół. 
szpital. 11.III.41 r

Sens - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  [l]
Leżymy na dnie błękitnym od ciszy.
Na pomostach regli wirujących w slonecznicach gwiazd,
na pomostach regli wirujących w meduzach słońca.
Pijemy żółtozielony obłok-trujący gaz.
A wieczory - ryby śliskich napomknień
ciężko łypiąc księżycem płyną dusznie na wprost
w codzienność bijąc - noc -
kotły złudzeń ogromne.
Żeglują przez wydmy lasów kłujące gwiazdami jak oset
i słychać, jak chodzi wiatr pełen tajemnic - boso. 
2
Na skrzyżowaniach dróg przechodnie odarci z wichrów
szukają tablic przykazań w rytmie jaskółczych zgonów
i płoną
lasy podpalone lodowatą wodą nocy
i cichną
oczy zmęczone jak wilgi. 
3
A nam: polipy wierzb chodzą powoli po rzekach,
wodorosty błyskawic chmurnie zarastają brzeg.
Nocą
nieustanny bieg
odpływów i przypływów dalekich. 
4
To jest ogromny ocean.
Dzwonią chmury tłuczone na skraju lasu s-
- porcelanowe muszle głuchoty.
I czasem
gwiazdy opadające na dno - złotem.
Ocean.
Niebo powierzchnia umarła zamyka oddech.
Czekamy, aż pustka wydmie nas srebrnym powietrzem.
Ziemia - dno ciężkie i rodne
opadnie w dół. 
5
Poszybujemy lekko, noce odpadną od nas,
od oczu.
Balony srebra - tryśniemy nad wybuch powierzchni,
pluśniemy w krzyk światła -
- przestrzeń.
lato 1939 r. 
 
Serce - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Serce jest ptak biały, z drzew bialych 
nie oderwany ptak, jak owoc niedojrzały, 
jak nieznajomość potęg, 
które w kolebach ziemi kolysały 
trwogę i miłość, nim w cialo stężały, 
nim się nie stały młotem. 
A teraz młot, a nad nim cóż, gdy bije 
o ziemie lodowate, o serca niczyje, 
cóż nali nim? 
Serce - ptak biały z drzew nie oderwany, 
karmiony krwią z Chrystusa pięciorany, 
wzejdzie czy spadnie? 
Serce - ptak biały - nocą lot rozwija 
jak wstęgę albo skrzydla jak kolumny wbija 
w eiemność czy światło? 
A kiedy ptakom - ptakiem, ludziom - wiosłem, 
sobie jest tylko śpiewem niedorosłe, 
to już odgadło. 
luty 42 r.

Serce jak obłok - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  poemat 
Matce 
I 
W takich nocach się lęgną 
same mary tylko i skrzydła nawałnic. 
Takie noce się kann i 
przez wiatr odeIWaną ręką. 
Takie noce dymią padliną- 
gnijącym runem obłoków; 
błądzący po nich giną 
w lęku i mroku. 
Takie noce rodzą tylko zwierzęta: 
konie bez głów i koty ziejące płomieniem, 
i płynie w nich ziemia przeklęta 
głuchym strumieniem. 
Jakże te noce przemógł, 
które rosną jak trupi obrzęk 
i jak ryby duszą się niemo? 
Jakże w nich zrodził się olbrzym? 
II 
A miał Tytan ramion dwoje * gałęzi, 
jak mosiądz, co się w słońcu wygina, 
i oczy, jakby w nich niebo uwięził 
albo jakby mu błękit spojrzeniem 
przez głowę na wylot płynął. 
A nad głową koronkę włosów 
do ptaków podobną, koloru róży czy rtęci, 
spadającą na wysmukły pomnik twarzy, 
kiedy w drogach złocistych brodził, 
w płomieniami płynącym zachodzie, 
i tętniące cyklony marzył. 
Kiedy świt jak owoc mleka dojrzewał 
w kolorowych szybkach jaskiń, 
ruszał Tytan przez dzwoniące jaskry 
jak przez gwiazdy wdeptane w trawę, 
i melodie echem śpiewał, 
a przed sobą pędził jak korabie 
zamyślone, koczujące jak owce 
w szczerym srebrze wykute lodowce. 
A spod stóp się sypały lawiny. 
jak odłamki kroków wędrujących 
przez pustynie planet innych, 
przez kotliny zatopione słońcem, 
poprzez ziemię jak wielką przyczynę 
zgasłych studni i źródeł bijących. 
Parły trąby miedziane wichury 
w kolorowy codzienny zachód, 
pędził Tytan bezimienne góry 
nad koralowy wodopój, 
gdzie jak senne zwierzęta - łapą 
przecierały znużone oczy, 
zanurzały pyski w spokój - 
w aksamitne fale nocy. 
Czegóż więcej potrzeba, gdy głos twój 
budził gór żelazny obryw? 
Czegóż więcej trzeba oczom modrym, 
a tak w smutek patrzyły prosto, 
że aż śmiercią lodowatą wiało od nich? 
Nosił Tytan w piersiach mocnych 
wyrojone w groźną noc narodzin 
mutne serce wykarmione na wyjących wichrów głodzie, 
smutne serce wybujałe na lamentach ptaków nocnych, 
na modlitwach psów - rzucanych w tarczę snów okrągłą - 
dziwne serce - zamiast serca - obłok. 
III 
Dojrzewały w sadach śliwy, śliwy złociste, jakby 
kto krople słońca w powietrzu ostudził nagle jak wosk. 
Tańczyły siostry kołem, od tej wesołej jazdy 
migało pod powiekami, drażniło nozdrza jak kłos. 
Dudniły warkocze, tak lśniące, że prawie w słońcu białe, 
jak ulew jasne sploty rzucane z nieba ukosem. 
Dudniły deszcze owoców poprzez rozwiane włosy, 
żeś już nie wiedział na pewno, czy włosy, czy śliwy dojrzały. 
Tańczyły siostry kołem, a Tytan przystanął; od żaru 
oczy ręką ogarniał jak od lśniącego bąka: 
"Weźcie mnie, siostry, będziemy po kolorowych łąkach 
tańczyć pośród jesieni zielonożółtych pożarów". 
Śmiały się siostry, śpiewały głosami 
jak zielonymi wilg owocami: 
"Jakże będziesz tańczył z nami 
pod jesieni namiotami, 
kiedy ręce masz jak stal i mosiądz? 
Strącisz z gór sokoły lawin, 
huk lodowców słońce zdławi, 
kiedy pieśń zaśpiewasz mocnym głosem. 
Jakże bratem naszym jesteś, 
kiedy my jak płomień lekkie, 
który biegnie po płonącej słomce, 
a ty wiatrem noc zalewasz, 
piorunami płoniesz w drzewach, 
rozdmuchujesz w kolorowy zachód słońce? 
Jakże - mamy tańczyć z tobą, 
kiedy zamiast serca obłok 
w piersi burzą wypełnionej nosisz?" 
I wesoło się siostry śmiały, 
w świergot ptaków coraz bardziej zanikały, 
aż pozostał po nich lot pajęczyn 
rozwieszony w powietrzu dźwięcznym. 
Został Tytan sam na brzegu żalu 
jak na brzegu najsmutniejszej wyspy, 
gdzie na drzewach nawet ptaki wszystkie 
są z zimnego złocistego metalu. 
IV 
Kąpali się chłopcy w rzekach, 
których prąd podobny dłoniom żylastym, 
gdzie czekała ich polana niedaleka 
i mijały ich wyśnione obce miasta 
napełnione kopułami z kolorowych szkiełek, 
które w słońcu się wzdymały i gięły. 
I widzieli w lasach ciemnych, wilgotnych 
wirujące tęcze z purpurowych kamieni. 
Wśród zielonych kołysek cieni 
migotały im dziewcząt loki. 
Ale jakże je było uchwycić, 
kiedy były z snów przejrzystych nici? 
Stanął Tytan nad rzeką i zawołał, 
aż się kręgi kręciły po wierzchu, 
jakbyś kamień w wodę rzucił - coraz dalsze koła: 
"Chodźcie, chłopcy, popłyniemy o zmierzchu 
i zamkniemy w rąk brązowych kleszczach 
kraj błękitny, gdzie gwiazda mieszka". 
Ale śmieli się chłopcy białemi - 
jak orzechy wyłuskane - zębami: 
Jakże płynąć chcesz. Tytanie, z nami 
do tych bujnych jak burze ziemi, 
kiedy my szukamy w nich dziewcząt - 
jedwabnego jeziora pieszczot, 
kiedy chcemy wydrzeć drogie kamienie 
tęczom barwnym i zazdrosnym ziemiom? 
A ty nie masz soczystego serca, 
w którym dudni krew chciwa klejnotów. 
Czy w lodowcach swych ukryjesz złoto? 
Czy w cyklonach swych poszukasz mu miejsca?" 
I płynęli, przepływali obok: 
"Przecież ty masz zamiast serca obłok". 
Poszedł Tytan od chłopców wesołych, 
wielkie stopy ostrożnie stawiając wśród drzew. 
Jeszcze za nim pogłos rzeczny wołał 
i płynących daleki śpiew. 
V 
Czesała Światłoluna włosy ciemne 
przed zwierciadełkiem strzaskanym potoku, 
zanurzała wąskie ręce głęboko, 
ku swym oczom zielonych tajemnic, 
które w wodzie się tliły i gasły 
jakby z mroku utkane, a jasne. 
Zeszły samy do strumienia, wodę 
tuląc miękko do wilgotnych twarzyczek, 
przybliżały kosmaty policzek 
do jej dłoni błękitnych od chłodu 
i wznosiły nozdrza mokre i czarne, 
jakby w piersiach jej przeczuły same. 
Widział Tytan Światlohmę i pokochał, 
rzucił stada gór lodowych i gromów 
i co rano przed płynącym lasu domem 
dzwonił pieśni na wydętych wiatru konchach, 
aż z przestrzeni taki żal wywabił, 
że na liściach osiadało łzami. 
Tylko z dali ryczały porzucone lodowce 
przystanąwszy w zasłuchane stada 
i skręcone orkany jak owce 
pobekując zawisły w powietrzu, 
nawet ostre pociski deszczów 
zwisły z nieba - stanęły nad ziemią, 
w kręgi pieśni zasłuchane niemo. 
Tytan grając śpiew smutny w ciszę długo snuł, 
jakby ciemną nicią żalu niebo rozciął wpół: 
"Szybują bąki wiecznych burz 
chmurami w dół, chmurami w głąb. 
Spadają deszcze szklanych róż 
pośród mosiężnych wiatru trąb. 
Widziałem w twoich oczach las 
wiodący sarnim rytmem w świat, 
gdzie zamyślone ryby gwiazd 
nad nawałnicą lat. 
Uchroń mnie lotem swoich rąk 
jak białych ptaków snu 
od wędrujących za mną łąk, 
od wędrujących gór. 
Szybują burze, w burzach drży 
mój własny groźny krok. 
O, schroń mnie w namiot swoich snów 
przed stalą moich rąk". 
Wyszła wtedy Światlołuna na brzeg światła, 
pół się śmiejąc, pól po wietrze ręką wodząc 
jak po grzbiecie zbudzonego pieśnią bawola, 
i uniosła smutne oczy jak lecących chmur zwierciadła, 
jak jaskółki zabłąkane późną nocą 
w wirujących planet kołach. 
Pól się śmiejąc, pół śpiewając zawołała, 
jakby strumień ciepłym altem w niebo lala: 
"Jakże ty mnie chcesz, Tytanie, kochać, 
zadumaną w moich białych potokach? 
Jakże chcesz mnie w mocne dłonie uchwycić, 
kiedy nie wiesz, czy to ja, czy moje odbicie? 
Bo ja jestem na wpół prawdą, na wpół ciszą, 
jakby liście, co w powietrzu - zanim spadną - wiszą. 
Boję ja się twoich gór tętentu, 
twoich wichrów jak lecące zwierzęta. 
Kiedy rykną twe lodowce lawiną, 
moje oczy znikną w liściach, w kwiaty się rozpłyną. 
Za wysoka będzie miłość z tobą, 
kiedy ty masz zamiast serca obłok". 
Za wysoko było podjąć płacz z tej nuty, 
gdzie go piersi wyrzuciły ponad przestrzeń, 
gdzie go taki lodowaty wylał smutek, 
aż zamarzły nieruchomo wszystkie ptaki na wietrze. 
Tylko z powiek Tytanowi łabędź spłynął 
zamiast łzy - i w chmurach zginął. 
VI 
Dudniły rzeki po zboczach. Pełzały żółtym płomieniem 
ogniska ludzi w dolinach, kiedy się do snu kładli 
nic nie widzący powyżej, niż biegły z ognisk cienie, 
nie szukający ponad to, co już od dawna odgadli. 
Ryczały krowy mleczne i rogi nurzały w senność, 
a ptaki spały mocno jak wyrzeźbione w gałęziach. 
Piersi zwierzęce i ludzkie wznosiły, zniżały ciężar 
ogromnej kuli nocy, którą zamknęła ciemność. 
Wtedy z pieczar głos się piętrzył i tak urósł, 
jakby nie był lotem ptasim, ale czarną górą. 
Wołał Tytan w puste studnie nocy, 
aż mu oczy wypalone troską zgasły, 
a od głosu ziemia stała w gromach jasnych, 
złote kule na doliny tocząc. 
A lawiny lały się jak srebrne rzeki, 
jakby starte kołem czasu - wieki. 
Właśnie świt nad nocą przysiadł, jakby ptak 
skrzydłem mlecznym gwiazdy z wolna ścierał, 
kiedy drogą bladą jak we snach 
Matka szła o twarzy wyrzeżbionej 
w smugi smutku, jakby się nią przelał 
czarny płomień zamknięty we łzach. 
A łzy były za Tytanem tęsknione 
i nie gorzkie już, a tylko czerwone. 
Wtedy w piersi Tytana obłok 
tak się dźwięcznie w białą chmurę skłębił, 
że po halach posypał się pogłos 
cekinami mieniących gołębi. 
I w ramionach Matki zamilkły 
jego oczy jak zamarzłe wilki. 
Tylko skrzydła jej srebrnych włosów 
długo wiały na porannym wietrze 
i sypały się w błękitną przestrzeń, 
zastygając w konstelacje i znaki, 
nie wiadomo, czy łzy, czy ptaki?

Skrzypią koła w piastach... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1 
Skrzypią koła w piastach, 
piast ma włosy jak szelest snu, 
a aniołowie przynoszą mu niebo i bochen. 
Od pułapu dym odwisł skórą niedżwiedzią. 
Opędź 
dom od wilków, od płomienia ich kłów. 
2 
Czy tylko te dzwonki, wielokropki owiec, 
i zimny marmur mleka, echo z malin i snów, 
gdzie płowowłosy dzień i żytni człowiek, nie człowiek - sosnowiec, 
gdzie chodzą cienie zielone jak cienie mlecznych krów? 
Za oknem las nasunięty jak czapka 
na dom, na pejzaż pszennych chałup. 
Za dużo mi tej ziemi na sielankę pasterską, 
na ojczyznę mi tej ziemi za mało. 
3 
Oto toczą się koła, gorzko skrzypią w piastach, 
słońce nie jest wozem bogów - to skwarny krąg blachy. 
Miasto usypane z kurhanów o głowę mnie przerasta, 
a o wieczorze kolec głodu - zamknięta kopuła strachu. 
Miną mnie kolodzieje przedni - twarze ogorzały chleb. 
Im to, nie nam te flety i biały mleka owoc. 
Wmurowani w okna fabryk, w hale hut, 
zawadzając o zorzę ognistą - głową, 
wyciągamy jak rękę chudą - nasz głód, 
ostry jak krzyk mordowanej struny.

Skwar nocny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  To jest dzień w lipcu, kiedy duszny upał, 
Powietrze szklane, skwar nabrzmiewa w huk. 
Kiedy do cegły cegła zamurują trupa - 
człowieka w mieście z pyłu i trwóg. 
Podłużnie - oczy - ryby - odpływają 
po oceanie nieba na wylękły brzeg 
i szklane wodorosty gęściej narastają 
z wybrzeża zatrzymanych ciszą rzek. 
Dołem szał drzew bez wiatru i koni 
do chmur Porywanych upałem i strachem. 
Kiedy: chodzę - bóg obłąkany po niebie 
z zakwitającym piorunem w dłoni 
i gwiazdy strącam na dachy. 
KB

Sny (II) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dziewczyna śpiąc odrzuca ręce w górę, 
w sąsiedni sen, który się o nią otarł, 
a nad nią drżą ciągnące długim sznurem 
zjeżone kły - jak ciche myśli kota. 
Więc bierze sen i mrucząc wtula usta 
w puszystą sierść, przykłada ją do piersi, 
aż skośny cień wychodzi nagle z lustra 
i sen jak wzrok zachodzi białą śmiercią. 
Dziewczyna śniąc nazywa po imieniu 
zielony liść i chmury, które płyną, 
i skośny cień zamknięty we. wspomnieniu 
i budzi się, i nie zna żadnych imion. 
A wtedy świt zamyka pusty pokój 
jak biały dzwon. Dziewczyna w odrętwieniu 
widzi w swych łzach różową krew obłoków 
i tropy łap - jak czarnych gwiazd na ziemi.

Sny (III) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Śnią się dalekie łowy. Wtedy się odmyka 
łuk grzbietu, który długo tężał w zamyśleniu, 
i z wolna noc się pije jak ptaki i cienie 
wirujące po kole zastygłego krzyku. 
Sierść rozrasta się szybko, aż całkiem wypełni 
mroczną kotlinę ścieżki i fosforem trzeszcząc 
sypie szelest napięty jak ogromne kleszcze, 
że zdaje się: za chwilę spadnie kropla pełni. 
Wreszcie wielki jak jesion, na zdrętwiałych łapach, 
trzeba się wznosić wyżej i skradać z daleka 
za cieniem, który niesie przykrą woń człowieka, 
a ma bezwładne skrzydła różowego ptaka. 
A gdy łapy opadną, jak skórę.się zdziera 
pazurami krzyk ostry, który cuchnie krwią, 
spod powiek wschodzą nagle brązowe owoce 
i słychać z góry: ptaki na modrzewiu drwią. 
13 październik 1941 r

Sny dziecinne pachniały... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Sny dziecinne pachniały wanilią. 
Jak oderwać to życie od trwogi? 
Te dni jak małe bożki w oliwkowym lesie - 
- wyrosły z nich dorosłe wilki i ogień 
opaliły sosny strzelistych uniesień. 
Takie to dzieje, matko. Boli wiatru kolec 
wbity w dwudziestą jesień, kiedy umiem 
już najtrudniejsze słowa. Na pękniętym stole 
umierają kwiaty - suche deski trumien. 
Dusi las zdarzeń przerosłych. Nic więcej. 
Matko, 
jeszcze jednym uśmiechem sprzed lat dwudziestu 
przywróć mi wzrok dla świata 
dziecięcy. 
 
26 października 40 r.

Sny na jawie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jesteś naturą, o, wielka moja, 
w przepastnych niebach słońcem perląca, 
chodzisz po wielkich świata pokojach, 
idziesz nadzieje złudzeń roztrącać; 
idziesz, a niebo nad sercem płynie; 
idziesz, a morza płyną pod Tobą. 
Wiem, że gdzieś idziesz, że mnie wyminiesz... 
Nie mijaj! słyszysz! ja jestem obok... 
Stój! moje usta, usta krzyczące, 
wypruły z nieba gwiazdy jak błyski 
i rozsypały w męce cierpiącej. 
Do morza słońca wpadły wytrySkiem... 
Nie mijaj! niebo w rozpacz rozdarte 
wieje na przestrzeń kaskadą czerni 
i moje oczy, oczy uparte, 
krzyczące z głębi nocy bezmiernej.

Sonet - morze - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc się w morzu zatapia na ciemną żałobę - 
kiry czernią zaleją dawności odpryski 
odbijane nad ranem w gładzi zimno-śliskiej 
i pochylą się ciemnią nad bylości grobem. 
Porty wgryzą się światłem w pólumarlą wodę, 
roześmieją się nocą po pustych ulicach 
i miasto w głąb, aż do dna światła chce przemycać, 
jak ja, obrazy szczęścia opryskane chłodem. 
Morze czarne i barwne! słoneczne i dumne! 
załamane twe ręce horyzontów mglistych 
w rozpaczy zamgławionej, jak w płaczu znad trumny. 
Żegnaj, morze! w perłowych koronkach błękitne, 
morze, morze kwitnące bielą w kwiatach czystych, 
i ja tak pewno kiedyś powrotem zakwitnę...

Spełnia się brzemię... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Spełnia się brzemię kataklicznych nocy 
jak niebo odwalonych z ramion ludzi ostatnich. 
Próżno bije woźnica; batem już nie zatnie 
wynędzniałych rumaków oczu. 
Ze ścian jaskiń schodzą dawne rysunki, 
ich kontury białe - po nocy błądząc - drżą. 
Nie są już płaczem ani dudniącym buntem, 
są podobne wszystkich epok - postępu snom. 
A przyjaciele moi - to tylko przedmioty, 
potrzaskane posążki i wazy ozdobne 
lub groby powleczone fałszowanym złotem 
z wszystkich czasów - jedne drugim - jak ręce podobne. 
Gruzy jak kości rozrąbane dymią. 
Ciągną związane w supły pochody dnem dolin - 
- niosą maleńkie cienie jak mrówki bez imion 
kamień pod nowy babilon niewoli. 
dn.13.IX.41 r

Spojrzenie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nic nie powróci. Oto czasy
już zapomniane; tylko w lustrach
zsiada się ciemność w moje własne
odbicia — jakże zła i pusta.

O znam, na pamięć znam i nie chcę
powtórzyć, naprzód znać nie mogę
moich postaci. Tak umieram
z pół-objawionym w ustach Bogiem.

I teraz znów siedzimy kołem,
i planet dudni deszcz — o mury,
i ciężki wzrok jak sznur nad stołem,
i stoją ciszy chmury.

jeden z nas — to jestem ja,
którym pokochał. Świat mi rozkwitł
jak wielki obłok, ogień w snach
i tak jak drzewo jestem — prosty.

A drugi z nas — to jestem ja,
którym nienawiść drżącą począł,
i nóż mi błyska, to nie łza,
z drętwych jak woda oczu.

A trzeci z nas — to jestem ja
odbity w wypłakanych łzach,
i ból mój jest jak wielka ciemność.
I czwarty ten, którego znam
który nauczę znów pokory
te moje czasy nadaremne
i serce moje bardzo chore
na śmierć, która się lęgnie we mnie.  
 
Spojrzenie okryte oparem - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  twe oczy tajemnicze (błękitne czy szare?), 
na przemian uciszone, marzące, okrutne, 
odbijające nieba obojętność, smutne. 
Pamiętasz te dni białe, ciepłe i zamglone, 
które topiły w płaczu serca dzwoo olśniony, 
kiedy wzburzone, drżące jakimś złem nieznanym 
nerwy szydziły z ducha, co spał w snach zbłąkany? 
Ty wspominasz czasami ten horyzont czysty, 
który gorzał słonecznie w porze chmurnej, mglistej, 
jak ty rozpromieniłaś ten wilgotny pejzaż 
skuty w strąconych z nieba promienistych więzach! 
O, kobieto cudowna, zwodna auro ciepła! 
Czy kocham także śnieg twój i szron 
 
Spotkanie dalekie - Krzysztof Kamil Baczyński

Dla Z. 
Muszę odejść... noce drżą w napiętych żaglach. 
Muszę odejść... droga pijana się słania, 
płótna wzdyma cisza szalejąca, nagła, 
latarniami noc znów elegie wydzwania. 
Nie żegnajcie... morze opiło się wiatru, 
niespokojne, szarpie grzywy szkła rozbite, 
gorzkie bryzgi piany ślady statków zatrą 
i odpłynę srebrnym argonautów mitem. 
W słonych zmierzchach schodzę na białe wybrzeża, 
w szeleszczące puszcze wilgotne jak barwy, 
nawołuję w echa, 
już mi portów nie żal, 
kiedy ciszy lazur w silne dłonie narwę. 
Raz się tylko zbudzę jak w dalekiej pieśni, 
ty mi wyjdziesz cicho, jak dawniej, naprzeciw, 
ręce dasz mi wonne w ciepłym świcie, wcześnie, 
pobiegniemy w zieleń wolne, leśne dzieci... 
9.II.(39)

Stare miasto - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Księżyc zadymiony niebem 
rozlepia plakaty - żółte plamy ciszy, 
posłuchaj... ulica schodzi w mrocznym żlebie 
w rzeki zgęstniałych gwiazd, 
można usłyszeć: 
jak miasto brodzi w neonowym szumie, 
ryciny ulic wypukłe odchodzą w rzeki domów, 
pękają w średniowieczne place, obszernie, 
patrz! 
rycerze jadą dołem w półżałobnej czerni... 
 
Starość - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Otom szary od pyłu tylu wieków, 
a zawsze na osiodłanej chmurze. 
To sny te miasta wołające: \\"Człowieku!\\", 
to rzeczywistość: kiedy oczy zmrużę. 
Otom tak w drodze długiej zmalał, 
że sam ledwo widzę swoją postać. 
Tylko dudnią szkice elementarnej chwały. 
Śmierć mi wszystkie drogi zarosła. 
I coraz mniejszy jestem - jak gwoździk, 
ostatni gwoździk - mówią - do własnej trumny. 
Trzeba aż tyle nocy płakać z głupoty 
i teraz dopiero - mówią - rozumny? 
kwiecień/maj 41 r.

Straszna astronomia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na samym końcu nocy planetarium płaskie jak trwoga. 
Zgniły zapach liści szeleści od kroków aniołów. 
Chodź, przyjaciółko, drogami nakreślonymi nad drogą, 
gdzie wiruje horyzont z blachy - jak żółte koło. 
Połów jest przykry. Gwiazdy w gorączce czerwone 
przekreślają obiektyw i drżące gryzą jak osy. 
Tam urojone bawoły, zodiaki straszniejsze od skonu 
i najpiękniejsze dziewczęta schodzą po niebie boso. 
Glosy wibrują długo, wikłają elipsy torów. 
Mali pasterze idylli przystają dmąc w cieniutkie flety. 
Drzewa to jońskie kolumny z opaloną od komet korą. 
Kręcą się coraz to głośniej i huczą chłodne planety. 
Ptak martwy ze skrzydłem złamanym w próżni bezwładnie zawisł, 
a wkoło meteorami pod nieba wypukłym akwarium 
czuję rozgrzane powietrze jak skaza na szybie. Pod nami 
słuchaj: to w pustym szpitalu krzyczy spętany wariat. 
Próchnieje ziemia powoli, wrogi nieboskłon ją stoczył 
i płyną pory roku niosąc bociani klekot. 
Wracamy w nagłym śnie, zawieszeni u własnych oczu, 
gdzie wywołuje się nowe, straszniejsze jeszcze niebo.

Stuletni wieczór - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce 
Wyjść na ulicę w niebieski, letni zmierzch, 
dymią fajki jak zapach zielonych brazylii, 
gwiazdy jak ryby zabite wypływają na wierzch, 
znad gitar - kapelusze jak czarne pluszowe motyle. 
Wyjść na ulicę: kołyski zwiewnej muzyki i bajek, 
tam grają katarynki jedwabny stuletni walczyk. 
Ten niderlandzki obraz z porcelanowych fajek, 
z baldachimów dłoni kobiecych i strun kobiecych palców. 
Otom dzieckiem, skrzydłem jednodniowych przeczuć. 
Jestem tylko chłopcem, który płacze nad zabitym ptakiem. 
Nie przeżyłem tylu lat i drzew, co ten wieczór. 
Jestem chłopcem, który płacze nad zabitym ptakiem. 
luty 41r.

Sur le pont d`Avignion - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ten wiersz jest żyłka słoneczna na ścianie 
jak fotografia wszystkich wiosen. 
Kantyczki deszczu wam przyniosę - 
wyblakłe nutki w nieba dzwon 
jak wody wiatrem oddychanie. 
Tańczą panowie niewidzialni 
"na moście w Awinion". 
Zielone, staroświeckie granie 
jak anemiczne pączki ciszy. 
Odetchnij drzewem, to usłyszysz 
jak promień - naprężony ton, 
jak na najcieńszej wiatru gamie 
tańczą liściaste suknie panien 
"na moście w Awinion". 
W drzewach, w zielonych okien ramie 
przez widma miast - srebrzysty gotyk. 
Wirują ptaki płowozłote 
jak lutnie, co uciekły z rąk. 
W lasach zielonych - białe łanie 
uchodzą w coraz cichszy taniec. 
Tańczą panowie, tańczą panie 
"na moście w Awinion". 
szpital, kwiecień 1941

Swoboda - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  koń bryzgiem srebrnych dzwonków parska 
w zieloną ruń jak wodę miękką 
kwiaty przynoszą w barwnych garstkach 
świt gęstych rzek na sutkach dźwięku. 
Drzewa są wolne w rudych lasach 
przebiega koń przez płynność polan 
różowo gra rozbiegiem oczu 
balony nozdrzy gnie do kolan 
a kiedy wbiegnie w dźwięczne stepy 
w rozlany łan błękitem świeży 
stanie wysoko wyzwolony 
i wchłonie słońce wolne zwierzę...

Szklany ptak - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1
Zbożem płynęły pola daleko na nieba brzeg,
gdzie w błękit wpływały jak floty i układały się do snu,
lecz kiedyś ucho przyłożył do serca ziemi - to lęk
jak pajęczyna chwytał, bo słychać, jak groby rosną.

Lasy jak gobeliny, na których zwierzęta utkane,
jak fala widnokręgu w widnokrąg chlustały i szły,
lecz kiedyś oko przyłożył do okien zielonych, polany,
widać złocone zbroje i krwawe ręce złych.

Barki ładowne szły rzeką i tkanin złoty ogień
wiozły, ciężki jak ołów i srebrnolite kły,
a kiedyś serce przyłożył do kołyszącej drogi,
słychać: dudniły ludzkie, jak pięści twarde - łzy.

Kraju, kraju szczęśliwy, płynący słońcem i mlekiem,
gdzie rzeki juczne mijają, gdzie dzwoni pogłos kos,
wołają w tobie żniwiarze, wołają gwiazdy dalekie,
śpiewa pod tobą umarłych - jak krew sczerniała - głos:

"Kraju dziwny, od pól złotych - złoty,
dzwonią czerstwe owoce na drzewach,
biją w kuźniach ogorzałe młoty,
lira sosny napięta - śpiewa.

Kraju drżący jak wzdęty ul,
kołysany w kołysce jaśminów,
skąd to w trumnach pulsujących pól
czarne kukły twych spalonych synów?
Czemu chleba przekrojony bochen
tryska w górę płaczem czy krzykiem?"

2
Z chmur i z lądów magowie
szli do ziemi bogatej i smutnej.
Na dostałych pól złotogłowie
kładli ręce i zaklęte lutnie.
Odczarować chcieli ziemię przeklętą,
od spalonych serc jak trwoga - czarną,
i wyzwolić chcieli na pół świętą,
a na pół już chyba umarłą.

I budzili ją w pszenicznym słowie:
"W imię Boga, ziemio, odpowiedz!"

I budzili ją w słowie światła:
"Kto cię zatruł, ziemio nieodgadła?"

I budzili ją w słowie ognia:
"Czemu spalasz, ziemio, jak pochodnia?"

I budzili ją w słowie trumien:
"Czemu szczęsna być, ziemio, nie umiesz?"

Popękały lutnie magów i kule
z kryształowych strumieni ulane;
zamieniały się słowa w liście,
sucho gasły nad czerwonym łanem.
Ziemia głucho toczyła dalej
krew, okręty i złote fale.

3
Wyrósł Miłun korzeniami z ziemi,
ramionami w nieboskłon zaparty. Ciemnemi
cieniami o zachodzie kołysał go wieczór,
aż wkołysał weń burzę nabrzmiałą od przeczuć.
Drzewa go otulały, aż mu w żyły wlały
krew zieloną, a z góry obłoki dojrzałe
sączyły białe mleko w przezroczyste oczy,
że wzrósł mocny jak skała, a nad nim się toczył
tabun pragnień obłocznych, a tak ziemi bliskich,
jakby jesiennej roli - wirujące listki.

4
"Miła - mówił - lirowłosa Lelo,
dziś o świcie - mówił - słońce białe
zawołało mnie, gdy w progu stałem,
Odejść muszę, lirowłosa Lelo,
w jakiś ogień czy w pustynię lodów,
w jakieś smutne wydmy, gdzie tarnina
biało płonie nad grobami rodów,
gdzie jest świat jak cud i jak grobowiec,
w takie kraje, których nie wypowiem,
które można przyśnić tylko.

Miła - mówił - ziemio umęczona,
zamyślona w pozłoty grobowe,
dla twych synów przywiozę nowe
słowa mocne i błogosławione".

5
Wykuł Miłun korab z cisów, co na przedzie
nosił rzeźbione gwiazdy, figury i runy
czerwone i błękitne, jakby jasno wiedział,
że te znaki to krwi są spływające struny.

Białe plaże ciągnęły korowody cieni,
w które dął zachód płatami biegnącej czerwieni,
a na nich żagle drżały jak napięte konie
do biegu albo biało kwitnące jabłonie.

I na rejach wysoko zawiesił jodłową gałąź,
aby szumiała jak sztandar nad głową
i jak serce "wydarte płaczącego kraju
była drzewem wspomnienia i drzewem rodzaju.

6. Pożegnanie
"Żegnaj, Lelo - powiadał - oto się otwarły
dźwierze domów zielonych". A już burza parła
w policzki żagli wzdęte jak skrzydła do lotu
i fala "wyprysnęła bursztyny czy złoto,
które dźwięcząc wraz z głosem opadły na piasek
jak łzy, których nie stało za żegnanym czasem.

Tylko długo wśród plaży Lela i synowie stali,
zakrzepli w wietrze w kamień smutku płowy,
który był jak łza ciepła płynąca po twarzy
i jak lodowy pomnik ginących żeglarzy.

7
Na oceanach ciemnych od gniewu
błąka się z ognia wygasłe niebo.
Fale jak głowy obcięte krwawią pianą
nietrwałą czy gorzką sławą?

Na oceanach wiatr sypie w oczy
suche szkielety skrzydeł i nocy,
które szeleszczą zmiażdżonym lodem,
aż szpary, źrenic zamienią w wodę.

Po oceanach płyną umarli,
wiatrem przeszyci jak ostrzem czarnym
ich białe oczy toczą się łzami,
aż śmigłe ręce przemienią w kamień.

Na oceanach sny są jak ołów,
krążą jak sępy, dzwonią jak koła
i idą fale dudniąc pochodem,
aż wszystkie lądy przemienią w wodę.

8
Ląd jak rzucona z nieba kotwica
na wodzie z nagła zamilkł.
Zgasł wiatr huczący i tylko sypał
cicho po twarzy - łzami.

Posłuchać: we mgle jak w białych kłębach
góry prężyły się lodem,
góry - mamuty o lśniących zębach
przeciągające pochodem.

Przystanął Miłun na dziobie. Korab
jak pył w powietrzu drżał,
a głos jak luster pękniętych
chorał srebrem się sypał ze skał.

Szedł Miłun drogą, a drogi takie
są jak wspomnienia śladów olbrzyma;
wiodły go mewy jak białe znaki,
on - w ręce gałąź jodłową trzymał.
która zielonym smutkiem śpiewała,
jakby ten szklany pejzaż poznała.

Aż przystanął Miłun pod skałą,
która była z litego kryształu,
w której nieba i granie strome
odbijały się odwrócone
i płynęły w niej kamienie i śniegi
odwróconym zaklęte biegiem.

I tak szedł przez odbicia czy drogi
w kręgi gór, których pejzaż zastygły
swym odbiciem zdawał się wirować
powolnymi obrotami planet.
One jakby zawisłe w powietrzu
były ciche jak zastanowienie
nad największą tajemnicą ziemi
i czekały nad tysiącleciami.

Tak mijając stanął nad chmurami,
w których mrucząc cicho spały gromy
tak wysoko, że niebo już było
tylko wodą szeroką i ciemną,
która z wolna płynęła z jednego
na brzeg drugi i wracała znowu.

Wtedy spojrzał Miłun w dół - na dole stała
ziemi twarz - zmarszczkami brązowymi
w taki grymas tragiczny zastygła,
że nie kulą się już wydawała,
ale maską gigantycznej trumny.

Więc zawrócił Miłun - oczy zgasił
dłonią smutku i szedł w dół, gdzie morze,
za nim góry zwracały się z wolna
i mróz biało szybował jak orzeł.

9
I znów dzwonił korab w fali miedź,
a lodowce jak zakute w szkło obłoki
lawinami mlecznymi zegnały go: "Jedź,
synu mocny, w wodę tak głęboko,
jak dosięga odbicie burz lodowych,
co jak włosy otaczają nam głowy.
Tam co noc metalowe dzwony
snują pieśni wysmukłe, surowe
o zwycięzcach. Może twoje pięści
w wrzące leje wody zanurzone
wydrą z głębi zatopione szczęście".

Stopie kolorów dziwny
jak szyby letnich wieczorów,
straszny jak oczy krzywdy,
zgodny jak biały chorał.

Gdzie drętwy płaskie jak piorun
zgnieciony głuchym młotem
wiodą zielone iskry
i kule oczu - złote.

Żywe gałęzie krabów -
- napięte łuki grozy
składają w serca muszli
liście czerwonych nożyc.

Suną ryby-planety
po niewidzialnym sznurze,
z otwartym lejem paszczy
ciągnącym je ku górze.

A w okna martwych fregat
ziejących stuleciami
płyną niebieskie raki
jak w trumny albo bramy,

gdzie wokół stołów milczą
zakute w ciszy pięść
szkielety komandorów
jak cienie snów i klęsk:

10
A gdy w grozie i kolorach zakrzepł,
to zrozumiał, że już nie wywiedzie
ani białych jabłek radości,
ani mieczów z zielonej miedzi,
które braciom by zaniósł w dłoni
jakby gwiazdy szczęśliwej płomień,
która noc jak bramę otworzy.

I zapłakał Miłun, a wiatr
gnał obłoki jak konie wezbrane
w profil żagli, które rwały w świat
jakby w nieba otwartą ranę.

Upływały kule dni,
upływały w widnokręgi coraz dalsze,
aż błękitem krzepło w rudej krwi
i do powiek przyrastały palce,
które tropiąc w dalekim żalu
wysp czy lądów - oganiały promienie,
aż się w popiół zamienił i spalał
wzrok w horyzont wbity i wspomnienie.

Najpiękniejsze - wspominane obrazki
rysowanie na ścianie ręką
jak zdradliwe ciche ciosy łaski
wracające, aż serca pękną.

11
Niebo się toczyło na północ czy zachód,
było różą deszczu rozkwitającą w krąg,
a zielona przestrzeń pełna szklanych kwiatów
i we wszystkie strony sterujących rąk.

Słychać było głosy rosnące w szeleście,
które niosły korab w przestrzeń z jasnych piór
i stawiały cicho w przezroczystym mieście
zbudowanym w czasie jak na łuku chmur.

I przestąpił Miłun przestrzeń jak szkło
podał ludziom przejrzystym rąk spalonych młoty,
szedł przez śpiewające runie szklanych łąk
i powietrzne zamki w rzece słońca - złote.

Opowiadał Miłun o swej ziemi.
o tych lasach zielonych jak rzeki,
o tych ludziach smutnych i dalekich,
którzy serca mieli chore od żalu,
gdzie kto wolny - ginął niewolnikiem,
a gdy tęsknił w niej kto - to za pyłem,
gdzie się krwawe rodziły słowiki,
a gdy silny kto - ten jak bez siły.

Więc go wiedli przed drzewo szkliste,
które miało niebieski pień,
które miało z płomieni listki
i jak ogień - przejrzysty cień.

A owoce rosły na nim szklane
jak płomienie zastygłe w ptaków kształt,
które skrzydła rozwinąwszy - zadumane
pozostały jak odłamki skał.

12
Więc wziął Miłun przejrzystego ptaka w ciemne dłonie
i korabiem w dół na ziemię powoli opadał.
aż się maszty o obłoki ojczyste otarły,
a spalone wiatrem oczy o wybrzeże wsparły.

"Witaj kraju" - powiadał i rękami gładził
liliowe futro zmierzchu, i myślał, że kładzie
swoje serce w szkatułę - pod niebo zamknięte,
które uciszy lądy wrzące w nim i piękne
ręce położy na nim jak kobieta dobra,
która jest razem dzień i cisza modra.

Wtedy przyszedł przed chatę, co w zielonym lesie
płynęła razem z lasem przez wiosny i jesień,
ale w jej oknach bladych jak powieki świtu
zobaczył cienie obce, ogromne wśród świateł,
i lirowłosą Lelę, i cień, co ją przykuł
do jakichś obcych zdarzeń, do ludzi i linii,
po której - widział - jak daleka płynie,
gdzie była mu jak ręce obcięte - po wiekach
przykładane do tego samego człowieka.

Strofy o życiu i śmierci

Dwugłos:

Tłum się skłębił i podpalił
łuną świateł miasta.
W ołowianych rzekach drżała
roztopiona gwiazda.

Głos I:

Jabłka w koszach jak dojrzałe
serca drzew zwycięskich.

Głos II:

Na cmentarzach czaszki grobów
jakby kroki klęski.

Głos I:

Dzbany mleka, w dzbanach srebrnych
dudni żywy marmur.

Głos II:

Chmury kraczą nad spojrzeniem,
szarpią ziemię czarną.

Głos I:

Smukłe ciała - piersi smagłość
zanurzone w zachwyt ramion;

Głos II:

Nocą próżno w szkle strumieni
myją krwawe krzyże znamion.

Głos I:

Księgi pełne, księgi silne
dojrzewają w czystych ustach,

Głos II:

a przed lustrem w trwodze nocy
zieje w czaszce rana pusta.

Dwugłos:

Oto drzewa złotych iskier;
pod drzewami wieka trumien.
Nie odnajdziesz szklanych ptaków,
kiedy śmierci nie zrozumiesz.

Mówił Miłun: "Oto ptak,
szklany ptak zwycięstwa,
kiedy śpiewa pieśń - to pieśń jak znak,
kiedy zbraknie serc - to pieśń jak klęska".

Mówił Miłun: "Oto natęż słuch,
kraju piękny, odsłoń jasną twarz,
gdy usłyszysz - to tysiącem głów,
gdy usłyszysz - to już moc swą znasz".

Wtedy śmiech rozwalił łunę blasku,
z ciżby wyszedł olbrzym i uderzył,
aż gwiazdami się sypnął po piasku
odgłos skrzydeł. Był wieczór. Ptak nie żył.

Wsparł się chłop ogromny o wiatr,
oczy płaskie jak blacha zwężył
w śmiechu głupim, bo myślał, że świat
i proroka obłoków zwyciężył.

A w rozlanej ciszy, w wiatru wiew
bił ogromną ręką wielki śmiech:
"Jakże teraz ten, co życie niesie
echem sypnie po zielonym lesie?
Jakże teraz z stłuczonego szkiełka
wstanie siła jak orkan wielka?"

Wtedy śmiech się stoczył w beczki ust
wtedy echem po kolumnach rósł,
wtedy tłum się rozpłynął drogami
i zapadła noc - jak głuchy kamień.

Został Miłun - korzeniami wrósł
w ziemię swoją płynącym modrzewiem
i stłuczonym sercem, grobom ust
błogosławił zielonym śpiewem.

*
A po nocach - niesie groźny mit -
widać: drzewa płonącego upiór
niesie krwawy pół-krzyk, a pół-śpiew,
jakby klątwa rozrąbanych drzew:

"Płyńcie w trumnach wieków i epok,
przywiązani jak trupy do ziemni,
aż spopielą się wam oczy ślepe,
a z popiołów powstanie feniks".
 
Szpital - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ta gwiazda przyklejona do okna - 
- nieprawdziwe marzenia o drzewach. 
Godziny upływają z wysoka, 
gdzie rośnie w gorączce zegar. 
Nie rozcięty sześcian powietrza 
zielenieje jak wielkie akwarium. 
Siostro, bez twarzy przepływasz, 
Krystyno, Jadwigo, Mario. 
Będziesz dziś żalem po dalekim śpiewie, 
po tej jasnej, utraconej na zawsze. 
Narysuj twoje ręce nad zapadłym w dawność. 
nie pozwól mi w okna patrzeć. 
Będziesz dziś żalem po dalekim śpiewie, 
po tej jasnej, po morzach, po niebieskim kraju. 
Ten ptak za szybą, ptak na czarnym drzewie, 
jak znak o śmierci na drzewie rodzaju, 
szpital, III.1941 r.

Słowa do deszczu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Moja dziewczynko z porcelany, 
kiedyś to mi się stłukła? 
Te białe ptaki to są słowa, 
którymi czas o okna stuka. 
Na żółtych kartkach ręce drżą, 
wzbiera zmarłymi słowikami, 
gdy w wielkiej lirze huczy bąk 
jak w wieczór - w śmierci zaplątany. 
Wszędzie o szkło uderzam głową 
w pogasłych wystaw lament 
i jak obcego smutku owoc 
niebieską gałąż łamię. 
To tylko łzy zostały ze mnie - 
- zielonych konstelacji układ. 
Moja dziewczynko z porcelany, 
po cożeś mi się stłukła? 
szpital, 12.IV.41 r.

Tego dnia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tego dnia, gdy wracałem do piekła 
przez ulicę jak ciężar powietrza, 
przez tę ciszę, gdy wzrok mi już uwiądł, 
przez tę ciszę, gdy płacz mi już wietrzał. 
powracałem po tęczy do piekła... 
Z napęczniałych chmur cmentarnianych 
łoskot werbli żałobnych mnie owiał 
tego dnia, gdy wracałem do piekła, 
a zabrakło już złota na słowach, 
przechodziłem od chmur cmentarnianych... 
Po kolumnach drzew świtem różowych... 
parki gęsto omszyły łuk ulic, 
taktem nocy schodziłem na przestrzał 
w ciężkiej barwie wypukłych dni-kuli 
przez brzeg morza od świtu różowy... 
Zieleń parą błękitną wybuchła, 
czułem ciszę czerwoną i gładką 
tego dnia, gdy wracałem do piekła, 
wybarwiłem ostatni raz: \\"Matko!\\", 
kiedy zieleń jak opar wybuchła... 
i stanąłem na świtu krawędzi, 
który dzwony rozcinał na struny, 
tego dnia gdy wracałem do piekła, 
dzień widziałem huczący jak łunę 
i stanąłem na świtu krawędzi...

Ten czas - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Miła moja, kochana. Taki to mroczny czas.
Ciemna noc, tak już dawno ciemna noc, a bez gwiazd,
po której drzew upiory wydarte ziemi - drżą.
Smutne nieba nad nami jak krzyż złamanych rąk.
Głowy dudnią po ziemi, noce schodzą do dnia,
dni do nocy odchodzą, nie łodzie - trumny rodzą,
w świat grobami odchodzą, odchodzi czas we snach.

A serca - tak ich mało, a usta - tyle ich.
My sami - tacy mali, krok jeszcze - przejdziem w mit.
My sami - takie chmurki u skrzyżowania dróg,
gdzie armaty stuleci i krzyż, a na nim Bóg.
Te sznury, czy z szubienic? długie, na końcu dzwon -
to chyba dzwon przestrzeni. I taka słabość rąk.
I ulatuje - słyszę - ta moc jak piasek w szkle
zegarów starodawnych. Budzimy się we śnie
bez głosu i bez mocy i słychać, dudni sznur
okutych maszyn burzy. Niebo krwawe, do róży
podobne - leży na nas jak pokolenia gór.
I płynie mrok. Jest cisza. Łamanych czaszek trzask;
i wiatr zahuczy czasem, i wiek przywali głazem.
Nie stanie naszych serc. Taki to mroczny czas.

10 września 1942 r.

Ten kataryniarz... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ten kataryniarz jest kukłą z dziecięcych jarmarków, 
przychodzi ze strony wiatru, ze strony umarłych parków. 
Spod kapelusza podnosi twarz podobną do gwiazd, 
na katarynce ma zwierzę o sierści błękitnej jak gaz. 
Powoli podchodzi do czarnych okien na czwartym piętrze, 
gdy lęk porasta znużenie i chmury coraz większe 
unoszą się i jak ptaki wirując śpiewają głośno - 
- Wklejony w szybę, czeka, a ściany jak liście rosną. 
Przenika w serce znużenia i staje widomie przy was, 
gdy zmierzchu wosk się leje i płasko zastyga na szybach. 
Wtedy zamknięci w pokoju ogromnym, napiętym jak łuk, 
malejąc w lęku białym do rozmiarów kropli, 
widzimy: wyciąga długie pasma śmiertelnej melodii 
i prowadzi nas w wieczór jak w nieskończony grób. 
30.I.4l r.

Ten wiersz jak śmierć jest smutny - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
Ten wiersz jak śmierć jest smutny
i obojętny jak śmierć.
Szare koty pod światło puszą ostrą sierść.
Żółty lament ulicy. gdzie nie chodzi nikt.
Bije trwoga żaglami o codzienność szyb. 
II
Niebu blaknie za każdym krokiem. Ogień
wydzwania łuny, a wesołe ptaki
są pożegnaniem moim z ludźmi i bogiem.
Ślepnę, tracę drogi, chodzę torem rakiet.
A więc jesień. Dymi miasto, ptaki płyną na ukos,
liście opadłe z czerwonych kominów fabryk.
Po ulicy chodzą umarli, leża skrzydła oderwane krukom,
czeka powóz i w drzwiach martwy lokaj z kandelabrem.
Wojaż toczy powoli drogi wysokich kasztanów.
Upływam w jesień mniejszy z każdym krokiem,
w pola zasianych zjaw w kolumny ma[r]twych peanów,
w obojętność - mijanych - okien
Gdzie powóz drogą odpływa? Szelestem dymi bruk,
0, najsmutniejsza jesieni, w zamęcie znaków i elips
nad pieśnią kołujesz jak kruk.
Jak miłość powierzoną dwóm życiom - rozdzielić? 
 
Teologia - Krzysztof Kamil Baczyński

To ty ciosami piorunów huczałeś 
w kowadła zdrętwiałych źrenic, 
że czaszki dla lęku były za małe, 
a serca za wielkie dla ziemi. 
To ty ciskałeś z dłoni jak orkan 
kule ogniste na krągły strop, 
a w drogi ludzkie sny i ruiny 
dymiące jak twój świeży trop. 
I zastygałeś w pogromów zgiełk 
pośród wędrówek głuchych pokoleń, 
aż osaczony lufami szkieł 
stanąłeś kroplą wody na stole. 
Czymże ty jesteś, gdy w świetle przygasł 
ogień zodiaków sypanych z góry, 
a natarczywy ciągle napływasz 
w szkiełka - tętniącym jądrem komórek? 
pażdziernik [41 r.]

Tren I - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
Ciemny głuchy, nieszczęsny
ludu mój. Ciemności
buchają. O! za wiele,
za wiele miłości,
za mało ukochania.
Czarny dym się ściele.
Kwiaty są - martwe głownie,
domy są - jak trumny
w rozwalonym kościele,
gdzie Chrystus roztrzaskany
i oczy jego - rany.
I jego sercem bolisz,
ludu burz i niewoli. 
II
Widzę cię, widzę w gromach,
wśród roztrzaskanych oblicz
posągów. O wy ciemni,
zwichrzeniu drzew podobni,
olbrzymi. Łańcuch słyszę
i batów jęk, i ciszę. 
III
O ludu, ludu głuchy,
ty w bólu swym osobny,
jesteś ty jeszcze ciałem,
czy już tylko swym duchem,
nikomu niepodobny,
w śmierci swojej osobny,
osobny w narodzeniu. 
IV
Smutny smutny mój ludu,
głowy opadną i wstaną,
ręce upadną i wstaną
nim cud. A doczekasz cudu.
Nim moc. A już czeka i słucha
Duch Boży - twego Ducha. 
 
Tren II - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto jak pomnik własnego miłowania
u sinych wód milczeniem stoję,
a dołem płyną trumny i posłania,
a górą czas i wielkie boje.

O źli, źli ludzie, jakie tu wam było
ciało złowrogie, tępe takie, złe,
o, jaka była ta kłamana miłość,
której nie starczy i na jedną łzę.

O źli, nieszczęśni czy w Bogu zapomniani,
tłumem wylęgli nad przepaści brzeg,
nie dostając, ciemnymi głowami,
nie uskrzydleni rytmem ciemnych serc.

Mroczne, mroczne wąwozy. To mi przed oczami
cień duchów jakichś mignie, to strzaskany krzyż,
to drogi stratowane trwogą i kołami,
nad grobowiskiem ziemi nieba drżący liść.

Nie ma, nie ma powrotu, sine wody moje,
do zatopionych dziejów, które w was odbite.
Ja jestem posąg wasz i nad milczeniem stoję
skamieniałym - pragnieniem i żywym - granitem.

Nie ma, nie ma ucieczki. Na rozdartej ziemi
ten milion serc kalekich z mojej piersi krwawi.
Byli żywi, odeszli z słowami prostemi,
tych Bóg milczeniem zbawił.

Ale nam ziemia gorzka, twarda, nieudała.
Widzę was krew węszących, palących kościoły,
zdzierających z umarłych strzęp żałosny ciała,
złą trwogą i chciwością złączonych na poły.

Czuję stopy węszące ostatnie przymierze
i ciemność, która chlusta na to martwe złoto.
I jestem posąg czasu śmieszny - który wierzę,
choć nie ma znów powrotu, znów nie ma powrotu.
 
Trofea - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kwiaty rogów dorodne. Złociste języki 
jak ogień, który pełza pod oddechem wiatru, 
albo rogi bawole jak ciemne kielichy, 
w które sklepienia kniei - nalewały światło; 
i dłonie piór jak karty tasowane nocą 
albo jak skrzydła snu, które migocą. 
Noc. W nocy gwiazdy padając ożywią 
i nadmą snem błękitnym nikły płomyk w lesie, 
który wyrasta trzęsąc potoczystą grzywą 
pełną szmeru i trzasku, aż kark ciemny wzniesie 
i stoi wśród szelestu mąż, a może bawół, 
i czarny róg obciera iskier złotą trawą. 
A potem w dom uderza i na ścianach drgną 
rogi i płaskie czaszki zaprzedane snom, 
a tętent kopyt cichy wzejdzie i w księżycu 
jak w drętwej palmie blasku odchodzą powoli 
widma ciał przywróconych w zamyśleniu rycząc; 
i szron strącają lekko z krzaków, a przed nimi - 
- On sypiący iskrami, które gasnąc syczą 
jak wiatr, co po zwycięstwie powraca do ziemi.

Trzeba umieć ludzi pokochać... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Trzeba umieć ludzi pokochać,
jeśli nie ogień, ustami wyrzucać jasność,
życie jak granat wybucha,
wybuchło, zgasło.
A tu by trzeba z desek prostych
dom, kościół, niebo drgające wznieść.
A tu posadzić żywicą dudniące sosny,
pod włosami ich, pod kwiatami
serdeczną gościć wieść.
A tu by dzbany oliwy słonecznej pełne
w rany otwartych warg podać,
w chałupin ciemnych trumny, w popiół
niech płynie niebios woda.
Tak z dłonią na salwie czerwonej
serce - człowieku - jak gołąb ginąc tłucze,
świat - gdzie spojrzysz jak ściana lodu czterostronny -
zabijać tylko, umierać uczy.
Krew upada jak dzwony z jękiem.
A ty stoisz, ręceś zadumał.
W głębokościach działa oślepłe:
ogień, ciemność, kurzawa, tuman.
Jeszcze by trzeba pokochać mocniej,
dech jak sztandar rozwinąć szerzej, jaśniej,
czas jak płomień pochłania,
pochłonął, gaśnie.
A ty stoisz, cieśla niemrawy,
stygną łuki wiatrów nietkniętych,
tężeją niebios białe ławy.
O boży cieślo! tnij raz jeszcze,
ze struga wiór jak grom się zwije,
już go chwytają, wzięli, unieśli,
upadł, przepalił serca - więc żyjesz. 
 
Ty jesteś moje imię... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ty jesteś moje imię i w kształcie, i w przyczynie, 
i moje dłuto lotne. 
Ja jestem, zanim minie wiek na koniu-bezczynie, 
ptaków i chmur zielonych złotnik. 
Ty jesteś we mnie jaskier w chmurze rzeźbiony blaskiem 
nad czyn samotny. 
Ja z ciebie ulew piaskiem runo burz, co nie gaśnie, 
każdym życiem i śmiercią stokrotny. 
Ty jesteś marmur żywy, przez który kształt mi przybył, 
kształt w wichurze o świcie widziany, 
który o mleczne szyby buchnął płomieniem grzywy 
i zastygł w dłoni jak z gwiazdy odlany. 
I jesteś mi imię ruchów i poczynaniem słuchu, 
który pojmie muzykę i sposób, 
który z lądu posuchy wzejdzie żywicą-duchem 
w łodygę głosu. 
1 III 42 r.

Ty mnie, miła czym prędzej zawieź - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ty mnie, miła czym prędzej zawieź
gdzieś nad morze albo i na wieś,
żeby przestwór był albo pszczoły,
żebym patrzał na ciebie wesoły,
żebym serce miał znowu czerwone,
a nie czarne i strwożone.

Ty mnie miła, ucisz jak rannego,
powróć sen zmęczonym powiekom.
Ja ci za to kiedyś instrumenty
wszystkie zbiorę najsłodsze, najtkliwsze,
Ja ci za to dam firmamenty
i obłoki najurodziwsze,
strumień kręty i motyla na dnie,
żeby głowie twojej było ładnie.  
 
Tych miłości... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tych miłości, które z nami 
na strumieniach białych płyną, 
co jak chmury nad głowami 
czasem każą zapominać, 
tych miłości jak zwierzęta, 
co wracają w las od ludzi 
węsząc z twarzą wyciągniętą, 
zanim śmierć ich nie ostudzi, 
tych miłości, które niosą 
sok z korzeni w słońce liściem, 
co jak puch dziewczęcych włosów 
lekko rosną ku niebiosom, 
nie wydepczą nienawiści. 
Tych miłości, o, za wiele, 
chociaż ziemia jeszcze twarda, 
nad nią zawsze śpiewa szelest, 
bo cóż ziemskość? - śmiech, pogarda, 
bo coż zbrodnia? - tylko mocniej 
za bijące morzem strumień 
kochać każe, że ślad głupi 
jak ten olbrzym, co się upił, 
co gdy wstanie, to zrozumie. 
W nas, co jak pomników głazy, 
z tych miłości mocno rośnie 
przez te czasy, nad te czasy, 
ponad nami - czas miłości. 
27 I 44 r.

Tędy, przez wzgórza ciszą zarośnięte - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Tędy, przez wzgórza ciszą zarośnięte,
przejdę swobodnie błękitnawym morzem,
przez szlam tymianku i zgaszoną miętę,
dzwony wieczorne jak bramę otworzę,
szorstkimi dłońmi odsunę żaluzje -
- dwa łuki puszczy na bok spadną miękko,
w las rozdzwoniony jak w zieloną kuźnię
wejdę przewilgły parną gamą dźwięków.
w rozmiękłej woni przechodzę szelestem,
płynące łany w świty drzew odchodzą.
Ciężar przestrzeni przenoszę na barkach,
na srebrne brzegi w gorzką zieleń brodząc.
Ramiona dźwięczą brązem dzwonnej siły,
w nocach pierzchnących sypką wonią dojrzę
dźwięczny chłód planet jak jabłka dojrzałych
i w czerstwej ciszy poszukam twych spojrzeń.
zbiegłe modlitwy drzew rozpierzchłe w trwogach
i kiedy przyjdę do twym stóp o zmroku,
nie pytaj,
po co szedłem taką drogą.
 
U niebios rozkwitających - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Młody dąb jak woda w górę
tryska. Ptaków jasne koła.
Dotykalna dłoń anioła
dzieli chmurę. 
Wąski strumień, wąż roślinny,
ziemię jeszcze raz obejmie,
czas jak obraz z nieba zdejmie,
taki płynny. 
Dzbany mleka - ciała żywe
jakże krzepko łączy w owoc
strop wysoki ponad głową,
chóry lasów tkliwe. 
Dana ci ta glina giętka,
oczy z ognia i rozumne
i jak pług dzieląca ręka;
posąg sczynisz nią czy trumnę? 
W blasku cały postawiony,
nim rozróżnisz blask wszechrzeczy,
z mdłego ciała cię uleczy
nienawistny, przesądzony. 
A mieć ciało, duszę jako
słup żelaza - to nie znaczy
przejść jak po szkle - po rozpaczy,
ale niebo unieść ptakom, 
ale dom unosić w górę:
mrówczy dom i ludzki kościół,
nazwać wreszcie czas miłością,
dosiąść chmurę. 
Wtedyś ziemi pobratany,
kiedy trud największy wzniesiesz,
gdy choć jedno drzewo w lesie
nie odcięte, zbudowane. 
Jakąż w ptaków czas, na gody
szatę włożyć? może z gwiazdy?
jakiż uśmiech, a przyjazny?
czapkę chyba z drzew i wody? 
A my mali tacy, dumni
u tych niebios pełnych liści,
u tych świateł. W nienawiści
na cokole smutnej trumny. 
A my tacy we krwi cali,
wciąż bez wstydu - boskie dzieci.
O, niech anioł nie uleci,
nimśmy jeszcze tacy mali.
dn. 30. V. 42 r. 
 
Ucieczka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pustym pociągiem wyjadę z głuchego przedmieścia,
szczekotem kół rozpryśnie w hali odbieg sekund
i bruk zaświeci w oczy mrozu suchą spieką,
niebo wypuchnie brzuchem w zgnity, ciemny granat.
Noc się rozedrze w długie, klaskające tory
jak szare korytarze w mróz wycięte pędem,
nieme domy przedmieścia w gęstych oknach powiek
spłyną długą powodzią czerni - mdłym uporem.
Zapłaczą bujnie światłem więdnącym jak liście
zza skrętów pochylonych wypełzłe naprzeciw,
konające krzyżami, błędne semafory.
Echo zagra oknami w wymijany parkan
i dmuchnie czarnym hukiem w głuche luki arkad,
las się napije mchami smugi świateł.
Dalekie, obce miasta śpią pod jękiem mostów,
zastałe w czarnej gęści nocy, w gęstym miodzie,
żeby ranem nakisłym piersi w mgle ochłodzić,
zagwizdać w zęby fabryk ostrym świstem świtu.
Pociąg po pustych halach nieznajomych stacji
pryśnie krzykiem w zamarłe, ciche usta okien,
przeszczekocze klaskotem pluskającej stali
w szklane piersi sklepienia ogłuchłym potokiem
i zgaśnie...
noc wchłonie smugę wielkim haustem ciszy

W pustych górach zmiecionych gęstym, żółtym śniegiem
pociąg przepełźnie cicho w gęste gardła torów.
Gdy noc zakisi niebo zimnej czerni norą,
długim westchnieniem stanie na ostatniej stacji.
Kiedy szyny zagwoździ ślepy, twardy bufor,
noc zasypie świadomość żółtym śniegiem próżni,
z daleka przejdzie we mgle głuchoniemy dróżnik
z zapaloną latarnią, która zgaśnie w zmroku. 
 
Ugory - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Gwiazdo moja poranna - przebijasz mi czoło,
abym mógł dzień zobaczyć, który w okna bucha
rozpalonym potokiem. Nad nim światła gołąb,
a w nim żelaza gorycz i czasu posucha.
Otom ja, ziemia skwarna, po tabunach dzikich
ziejąca jeno siarką i dymiąca grozą,
gdzie dogasają z wolna ciała wojowników,
a nad nią niebo z ognia, jakby ręką bożą
przekreślone i tylko w nim obłoki-struny
i błyskające bramy czy ciche pioruny.
I leżą tak odłogiem, i jeno mi dane
małe ciało kobiece, a w nim dusza ptaka,
która wyrasta na mnie lirą albo dzbanem,
lub jak dymiącej sprawy ludzkiej dłonią skrycie
jest na powłoce martwej - mej pamięci życiem.
I tak się poję przez nią. O wyschnięte rzeki!
Przy drogach żaby suche jak gałązki ścięte
i do wzroku przyrosłe przekłuły powieki
pękniętych serc skorupy, co nie wzejdą dźwiękiem.
To tłumy rozbawione ich światłem i trwogą
i odważne, bo liczne, roztarty je nogą.

O! nie opłaczę serca mej ziemi namiętnej,
tych skarg waszych jak dymy idące w obłoki,
tych waszych snów-gałęzi, co jak niebo piękne,
tych, co w żalu żegnałem czarne od posoki.
O! nie wypowie lira duszy krwią napięta,
bo choć jest wszechobjęciem, wszechmęką - nie święta,
bo pokalana jednym nienawiści słowem
i jedną skargą ścięta w krzyże purpurowe,
które na plecach nosić w milczeniu przez wieki
i nim je wypowiedzieć.- stać się pierw człowiekiem.

Ale ja czuję niebo, co mi do ust schodzi
jak chleb ognistych czynów, i pieśni jak liście
szumiące od aniołów i pełne narodzin
duchów strzelistych jakby świerków słupy złote,
i kilka czuję serc, co są jak w ziemi młoty
przed wiekiem zakopane, które z wolna rusza
opór korzeni prężnych, w których czeka dusza.
Ale ja czuję pieśni, co ledwo się pyłem
traw złotych poczynają w rozrąbanej ziemi,
i słyszę, gdy powstają rycerze przez silę
i przez światło. Od blasku jeszcze stoją niemi,
jeszcze palce prostują jak łodyżki młode
i widzą świat przez ciepło jak przez drżącą wodę,
jeszcze im puch porasta na kitach czapraków,
a już się palce w wietrze dziesiątkami ptaków
rozfruwają po niebie i zgarniają przestrzeń,
i dudni rozwiązane jak supeł powietrze,
i dudni, choć szkielety krzyżów jeszcze gniotą.

Oto, gwiazdo poranna, czuję łuny młotów.
O gwiazdo! jeśli nawet w twym blasku mi zasnąć,
ja czuję: te płomienie ból zrodził. Nie zgasną.
 
W cieniu paproci - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  To było dawniej niż pudełka od cygar
i atlantyda o ludziach dalszych niż tajemnica,
gdy na szerokich ławicach wieczór barczysty jak sztygar
trzymał w zębach szczerbatą fajkę księżyca.
Powoli chodziły zwierzęta niebieskie jak światło planet,
poczęte w komórkach pleśni rozgrzanych jak gwiazdy,
i pterodaktylus
w kropli zachodu jak w bursztynie zastygł.
Świat ciosany był z grubsza - potęgą znany.
Łatwo chodziło się po szorstkich skrzypach.
Pod paprociami tysiąclecia jak odpoczynek.
Wśród energii gwiazd - każda jak niewypał -
nosić na ramionach mądrość wielkiego milczenia
i świat włochaty jak kokos,
jak któryś tam dzień stworzenia. 
 
W górach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na pokładzie łąki odpływam 
w róże nieba - obłoki pełne nadziei 
i odpoczywam 
w wesołych portach szałasów na halach. 
W chmurach-beczkach po gorzkim winie - 
słyszę: dudni glos wiatrów bijących się w piersi 
i noc ociężała zielenią płynie 
w żaglówki ptaków wzdętych miękką ciszą. 
Co dzień napinam żagle - 
- szyby stopniałych skwarów. 
Przez pożółkły parów 
szybuję do szczytów zasianych na niebie 
szukać poziomek mgławic 
skrzydeł zmiażdżonych motyli 
zrywać księżyc przejrzały który zasnął w trawie. 
Płynę czytać bekowiska jeleni biegnących przez wieczór 
i wiosny błękitne i jesień 
a widzę gdy czasem 
chodzi po halach Bóg - poeta zielonego lasu. 
lato 39 r. 
KB

W żalu najczystszym - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  O, dziecko smutne, o ty zagubiony 
w żalu najczystszym za wrót niedomknięciem, 
którędy by duch przewiał natchnionym cyklonem 
i wiarę święcił. 
Ty gdzie odjeżdżasz, coś aniołów widział 
w ludziach znużonych, co szli nad strumieniem, 
i już odbicia ich ujrzałeś światłem, 
gdyby były cieniem? 
Gdzie chciałeś wyczuć pod dłonią kształt lawy, 
która by w gemmy zastygała zwycięstw? 
Czy gdzie się bunt nie z ognia, a z małości stawał, 
a z pieśni - wyciem? 
Czy gdzie się wolność stawała skuwaniem 
w imię powstałych, którzy kładli nowe 
kajdany, a znużeni nad wiarą czuwaniem, 
spadli jak głowy? 
Czyś ty nie widział, że w słabości wokół 
nikt nie dopatrzył do końca przeznaczeń 
i że za mały by stanąć na cokół, 
wojownik płacze? 
A wiesz, że mędrców i magów spełnienia 
to niebo było czynione przez człeka, 
by trwał dla celu, szedł jak idzie - cieniem, 
czekał jak czeka? 
I wiesz, co miłość - jeśli tylko sobie? 
Co znaczy przemoc, jeśli tylko zemsta 
za krzywdy których nie wydrze i spowiedź, 
aż staną klęską? 
O, dziecko smutne, ty nie dopełnione 
człowiekiem - jakby nie spełnione życiem. 
Cóż to rzeźbienie, jeśli tylko w marmur 
marmuru ryciem? 
Cóż to pod snami jak pod palcem czułym 
znajdziesz, gdyś człowiek przez ciało i ruchy, 
kiedy cię smutkiem w kamieniu wykuły 
najczystsze duchy? 
Nie płacz i pojmij prawo, które mija, 
i pojmij sen, a tając pojmowanie, uczyń 
żywy grom w głazie jak ręka niczyja, 
co żyjąc - uczy. 
dn. 21.III.42 r.

Warstwy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Z pętli latarń jak wzrok ku tobie oderwać?
Oto miasto umarłe od żalu.
Ulicą przechodzi ślepy pies dozorcy,
a różowe suknie wracają z balów.
Lokomotywy jesienią żółkną i sypią liście.
Po szynach zardzewiałych jaki pociąg odejdzie?
Oto mali chłopcy przynieśli nóż i słońce maszyniście,
a pusta drezyna brzęcząc odjeżdża bezludna
i w pędzie
obrywa sczerwieniały liść - semafor.
Z szynku poeta wychodzi niosąc kota zabitego przez pijanych.
Kobiety są obce, obce jak stare fotografie ciotek.
Omijam zmierzch, idę po ciebie w małą zmyśloną uliczkę,
gdzie klon jesienny opada najprawdziwszy[m] złotem. 
 
Warszawa - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Bryła ciemna, gdzie dymy bure, 
poczerniałe twarze pokoleń, 
nie dotknięte miłości chmury, 
przeorane cierpienia role. 
Miasto groźne jak obryw trumny. 
Czasem głuchym jak burz maczugą 
zawalone w przepaść i dumne 
jak lew czarny, co kona długo. 
Wparło łapy ludzkich rojowisk 
w głuchych ulic rowy wygasłe, 
warcząc czeka i węszy groby 
w nocach krwawych i gromach jasnych. 
Jeszcze przez nie najeźdźców lawa 
jako dym się duszny powlecze, 
zetnie głowy, posieje trawy 
na miłości, krzywdzie człowieczej. 
Jeszcze z wieku w wiek tak się spieni 
krew z ciemnością, a ciemność z brukiem, 
że odrośnie jak grom od ziemi 
i rozewrze niebiosa z hukiem. 
Bryła ciemna, miasto pożarne, 
jak lew stary, co kona długo, 
posąg rozwiany w dymy czarne, 
roztrzaskany czasów maczugą. 
I znów ująć dłuto i rydel, 
ciąć w przestrzeni i w ziemi szukać, 
wznosić wieki i pnącze żywe 
na pilastrach, formach i łukach. 
I w sztandary dąć, i bić w kamień, 
aż się lew spod dłoni wykuje, 
aż wykrzesze znużone ramię 
taki głaz, co jak serce czuje. 
10 II 43r. 
\\"Warszawa\\" 1946, 2 
Śpiew z pożogi, 1947

Wesele poety - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Poemat 
Basi 
Śpiew I 
Co się zdarzy przy drodze - nie wraca, 
i to, co w wieczność odchodzi - ginie. 
Nie płacz, nie płacz, zawsze pozostaje 
urojona podróż po obłokach. 
Nie płacz, zawsze jeszcze zostanie 
tabun drzew niby masztów ze złota, 
jeszcze pragnień w powietrzu śpiewanie, 
jeszcze w trawach wędrówka zostanie 
albo grób - z niego jodłą wyfruniesz. 
Śpiew II 
Może przeminą gody ludzkie, 
gody burzom płomieni podobne, 
ale to, co w nich ptakiem zostało, 
pozostało i będzie wołać 
jak na drzewie, jak w gałęziach twoich, 
które z kory zielonej obedrze 
człek lub wiatr żelaznym obojem, 
albo nawet mijając je zetrze 
jakieś z lodu błękitne powietrze, 
ale to, co w nim ptakiem zostało. 
to jest dusza nad prochu ciało. 
Śpiew III 
Nie zapomnisz, nie zapomnisz skał, 
bo się skałą w tobie zaśpiew stał, 
bo gdy kochasz, a kochasz przez przestrzeń, 
choć tak blisko, żeś się morzem zlał. 
toś wrysował się ogniem w powietrze 
i nie zejdzie, ale będzie trwał ten korowód, 
w którym coraz inny, malowany na chmurze 
i wodzie, jakby ty w twoich cieni pochodzie 
tak w powietrzu zastygniesz płynny 
i choć gwiazdą byś nawet grał, 
pozostaniesz, nie zapomnisz skał. 
Dom poety 
I 
Tam jest zawsze jesień, 
pod krużgankiem drzew 
zbiera złote jabłka 
różowawy lew. 
Tam jest zawsze zima, 
w chmur lodowy łuk 
modry łoś unosi 
gałąź białych snów. 
Tam jest zawsze wiosna, 
na dymiącą ruń 
ptak zielony zrzuca 
skrzydła rudych łun. 
Tam jest zawsze lato, 
od zmarszczonych rzek 
żółty niedźwiedź zwraca 
ryty w miodzie łeb. 
II 
Oto dźwierze wiatrem rozwarte na przestrzał, 
kute w ciężkim metalu powietrza, 
ponad nimi dzwony liliowe, nad niemi 
drzew korony jak zielone ręce ziemi. 
A nad furtą chodzi niby paw 
herb w koronie z purpurowych traw. 
Wozem ani karetą tam nie zajedziesz, 
bo do dworu nie droga - strumień wiedzie, 
po nim złote łabędzie - w ich biegu 
sercem spłyniesz - i staniesz na brzegu. 
III 
Wtedy będzie jakby kniei płynność, 
pół-zielona, a pół brązowa, 
która z wolna pod wzrokiem się rusza 
żółtym puchem leżących tam zwierząt. 
Więc niedźwiedzie łagodne unoszą 
złotą mądrość dojrzałych głów, 
więc jelenie, więc wilki i sarny, 
jakby zioła naprężonych snów, 
porastają lawinami brzegi 
i czekają milczącym szeregiem 
na twój miękki spokój zapomnienia. 
I jak z arką płyną za domem 
pod skupionym słońcem wszystkich pór, 
a czas przez nie przepływa i szronem 
stygnie z wolna na ich wiecznym śnie. 
IV 
Dom jest jasny, zbudowany z blasku, 
jak powietrza bańka, która w więcierz 
księżycowym rybakom uwięzła 
i ma ściany jakby z roślin i światła 
i z jeziora pułap czy zwierciadła, 
które gwiazdy odbijając wróży 
do muzyki podobne i róży. 
V 
Tam się wiedzie miłość wszechstworzeniu 
jak łodyga różowego zioła, 
która rośnie w takim zamyśleniu, 
że podobna jest sklepieniu kościoła 
w stylu ptaków, a te wkoło licząc 
krople głosu - są harfą słowiczą, 
Otwarcie 
Już wiał wiatr trzy razy, a zatem 
most zwodzony zieleni opada 
i w wierzeje przechodzą kwiaty, 
sny i ludzie, zwierzęta i łuny, 
a nad nimi ptaki ciche wieją 
jak w milczeniu zamknięte nadzieją. 
O witajcie! kapele cykad 
grzmią, w powietrzu kując kopuły, 
noc w girlandy ustrojona dzwoni. 
a na przedzie, wśród zielonych koni, 
widzę dzban niosącego Wodnika. 
Za nim smoki purpurowe suną, 
na nich ludzie, którym Pismo mówi: 
Gdy tysiączne ominiesz zaklęcie. 
na okrutnym smoku jeździć będziesz". 
Powitanie 
"Gdzie on?" - wszyscy pytają i dzwonią 
w złote jabłka pod kwitnącą jabłonią. 
"Gdzie on?" - w trawy naprężonej lutnie 
uderzają zdziwieni i smutni. 
"Gdzie on?" - wszyscy ręce w zdumieniu 
wznieśli nagle nad otwartą ziemią: 
Ni w kolebce tam siedział, ni, w grobie, 
ni to dziecko, ni elf, ni człowiek, 
a rączkami uderzał w grzechotkę, 
w której z wolna z lękiem rozpoznali 
czarnych niebios świecącą emalię, 
na niej morza się łoskot przewalał 
i zmarszczonych lądów biała fala. 
A on siedział i do siebie gwarzył, 
do narcyza podobny z twarzy. 
Nad nim panna. Ach, tej nie wypowiem, 
coś jak liści szum i fali ciało 
i jak życie nie zamknięte w słowie. 
Więc, gdy wszystko nagle zawołało: 
"Gdzie on?" - rzekła ręce splatając miłośnie: 
"Jeszcze mały". Zawołali: "Cóż się stało?" 
"Nic, do nocy, do wesela - urośnie!" 
Uczta 
Wej! upili się, a setnie upili, 
dziw, że gwiazd na szklanych kręgach nie pobili. 
W jednym dzbanie był zielonobiały 
mus lodowców, które już dojrzały, 
w drugim dzbanie glinianym podali 
sok różowy z krwi i korali, 
w trzecim noc na poły z mlekiem zmieszaną. 
Wej! upili się, a wstali aż rano. 
Taniec 
I 
Pod muzyką świat zamknięty 
brzęczy tak 
po jeziorze jak po strunie, 
czy po lipie, czy po łunie 
ciągnie złota dłoń czy ptak. 
Drzewom śpiew - pod drzew zadumą 
wodny ton. 
Ptaki śnią, czy we śnie niesie 
modry jeleń tan po lesie 
w koła łąk. 
Ulatują lutnie - na nich 
lilie gam, lilie gwiazd, 
i cieniami w złocie grając, 
lądy, drzewa omijają 
brzeg płomieni - żółty las. 
II 
Unosiły się jelenie i sarny, 
wiały lotem migotliwym i sennym, 
zanosiło grzybami i ptakiem 
na zielonych polan uciszenie, 
aż wiatr począł wznosić szkliste dłonie 
i rozgrzane kształty z wolna studzić, 
więc stawały niedźwiedzie i konie 
i łasice zastygały z wolna, 
aż stanęły i w posągi żywe 
zamieniły się, a rude śliwy 
obrzucały ich w stygnący czas 
ulewami niedojrzałych gwiazd. 
Noc 
Szyby deszczu zamknęły noc 
rozdzielając światło i świat, 
śpiewał jeszcze jakiś obłok przelotny 
i mijały ulewy lat. 
Niebo rosło tylko. Jeszcze mniejszy 
w trzaskających burzach magnetycznych 
tulił ciepło wiolinowych ramion 
i obłoki nalewał w policzki. 
I tak nadzy, w pierwotny czas 
zasypiali zatuleni w futro 
podpalonych gwiazdami niedźwiedzi 
i wiewiórek łuskających lata 
jak orzechy z zielonej miedzi, 
i kołysząc się w ziemi kolebie. 
wyrastając z niej i w siebie rosnąc 
obudzili się w ptasim niebie. 
w które lilią wywiedli się prosto. 
Śpiew końcowy 
Ciała, które przechodzą, czym są? 
czym to przemijanie, nie wiesz. 
Ziemia podobna kataklicznym snom, 
odbita przezroczyście w niebie. 
Ani w tym strumieniu przeminie, 
ani w ludach, które przejdą w czas 
jak piasek w starożytnych klepsydrach. 
Ani wiatr, ani cień tak ogarnie 
ich wianie nieustannych płaszczyzn. 
Pozostanie, zawsze pozostanie 
odbicie w niebie, czy chmurze, 
a chmury spadając - powrócą, 
a niebo wznosząc się - spadnie 
choćby deszczem, a w każdej kropli 
pozostanie maleńki obraz.

Westchnienie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Deszczu srebrne gałązki rosną 
jak gotyckich krużganków motyl, 
ptaki dzwonki zielone niosą 
na przejrzystych wstążeczkach lotu. 
jeden uśmiech dziecinnych lądów 
błękitniejszy mi jest niż woda, 
bo mnie żłobi niedobra mądrość, 
bo się kończy nieżywa młodość. 
Kurant jeszcze z pnącej się wieży, 
wzgórz zielonych faluje dywan 
i poznaję miasto w obłokach, 
nie wiem tylko, jak się nazywa. 
Z tych wysokich przelotów we śnie 
ludzie mali byli jak kwiaty. 
Przebudzone o śmierć za wcześnie, 
o, rzeźbione w kolorach światy! 
Norymbergi, o Awiniony, 
rączką dziecka rzeźbione w ciszy, 
jeszcze sobie szum wasz przypomnę, 
bo za rok już go nie usłyszę. 
23 IV 44 r.

Wiatr - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr bluzga, jak krew się sączy, 
na oczy - ciemności płachta, 
w nim omackiem błądząc 
czuję miękki opór pnączy. 
A to są ciała chyba, chyba groby, 
chłodne jak wody pręty, 
to są ramiona trwogi 
ludziom zmarłym odcięte. 
Wiatr niesie piachu żagiel, 
nasmuża się na nas cienko - 
- to woda, może wydmy nagie? 
ledwo nad wierzchem ręką 
znak pożegnania odfrunie, 
nowe piasków sklepienie 
wiatr wzdyma w ciemnej łunie, 
toniemy, pożarci przez ziemię, 
gdzie sami jesteśmy dnem. 
Będziemyż sobie jak posąg 
wydarty pokrywom wieków? 
Znajdziemyż kruszyny włosów 
z tych czasów na skroni zostałe? 
Wołam cię, obcy człowieku, 
co kości odkopiesz białe: 
Kiedy wystygną już boje, 
szkielet mój będzie miał w ręku 
sztandar ojczyzny mojej. 
18 IV 43r. 
Śpiew z pożogi, 1947

Wiatr - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jak wtedy jest nas wszędzie troje, 
ja i ty, ja i ty, 
a za oknem wiatr uchodzi pękniętym obojem, 
narasta zmęczony krzyk. 
Unoszą się drzewa i czarne ptaki, o szyby 
biją liście czerwieńsze niż jesień. 
Wydęte uciekają dni i obłoki spłoszone jak ryby 
w ten nasz bolesny, pierwszy wrzesień. 
Nie odchodź, to motyle pluszowe tak dzwonią 
o te szyby umarłe, o martwy wiatr. 
Chodzi za oknem upiór zabitego konia 
i kaleki, o kulach nienawiści - świat. 
To powietrze wezbrane od trwogi uderza, 
przebacz mi świat i życie, i ten wiatr mi przebacz. 
Lecą gwiazdy - jaskółki prawdziwego nieba, 
rozsypują nam śmierć na pokoje, 
umierają chwile nieostrożnych lat, 
bo jak wtedy jest nas wszędzie troje, 
ja i ty, ja i ty, 
i wiatr. 
wrzesień 40r.

Wieczory - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Deszcz zrywa dzisiaj margerytki gwiazd 
codziennie wieczór przyjeżdża w pustych tramwajach 
siada na ślepych ławkach zasypanych w zmierzchu 
nie trzeba kroków którymi można noc krajać 
usta gasną w dusznic obrzmiałym powietrzu... 
Codziennie wieczór sypie niebo w gęste oczy 
drzewa - żałobne motyle trzepią trwożliwie 
więdną przechodnie samotni w werblach ulicy 
asfaltowymi rzekami noc chodzi 
czy wiesz? 
mostem przepływał pociąg w laskocącej groźbie 
w szybach wisiało światło zmętniale i duszne 
pociąg... 
przynosił w oknach tysiące twych spojrzeń...

Wieczory - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nie wystarczy nas na to milczenie 
i płacz za umarłym czasem. 
Rosną na ścianie, w ogień schodzą cienie. 
Obce przeszły, zostały nasze. 
Jak zwierzęta łaskawe u ognia mrucząc 
otulą nas w futro, nim je wchłonie 
noc wargami spalona i sen, 
nim ich nie zdejmą nagie dlonie. 
I zamyślenie tylko jest, a łez 
nie będzie, nim się nie odnowi 
w ruinach kwiat, a w ciele człowiek 
i pod stopami śniegu chrzęst. 
III 42 r.

Wieczór na południu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Znużone wieczory odpoczywają na matach morza 
(o, złoto sypane garściami ponad zielone gaje!), 
drżą czarne cyprysy nocą opite jak słodkim winem, 
słaniają się tłuste jak pająki nad omdlałym krajem. 
Drży ciepło tkaniną półwidzialną na szybach wieczoru 
(o, słodkie ciepło chwil umierających w mórz kołysaniu, 
słodkie ciepło ramion zalewających zapachem światy!). 
Zaczajone gwiazdy czyhające (ukryte za granią) 
na koniec słońca i wytryśnięcie w przestrzenie srebrem, 
na noc gęstą jak miód, zalewającą oczy i usta... 
Rozwleka się wieczór cichy, niewysłowiony grób myśli. 
Przytomność ucieka w nakłębione porty horyzontów, 
zostaje sam wieczór, pełen zagadek, a jednak cichy... 
38, jesień 
 
Wielkanoc - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Sklepienie - chwila - a niebo rozsadzi,
jest jak pierś w górach coraz szersza, niosąc
strumień biały, rzucony jak ogień z powały,
który jest słońca promieniem i głosem,
a w nim gołębie krążą znacząc ślady lotu
i jak pył w świetle cichym zmieniają się w złoto.
Takich świątyń gotyku jest w powietrzu wtedy
jak lśniących bąków, które krążą z bliska,
unoszących spalone wiekami szkielety
i spokojnych, wyniosłych jak nieba kołyska
na ziemi, gdzie pielgrzymem jest na placach ludnych
każde drzewo, a świętym każdy człowiek smutny.
Ten czas jak w chwilę grozy przemieni się? Znacząc
coś ponad ludzkie zgliszcza i twarze, co w głodzie
mają pozór stłuczonych kryształów i płaczą,
i jeszcze płaszcz gwardyjski z fantazją uniosą,
i jeszcze łzy kryształem, a krew nazwą rosą,
i jeszcze wznios ą ramię i nazwą kościoły,
choć im się zdają jakby z róż na poły
z krzyżami budowane. O ty kraju! w tobie
ja znam za wiele oczu, które się dopalą,
nim w nich ogień poznają, gdy proch stoczy w grobie,
i zbyt wiele znam świątyń, które się rozwalą,
nim im świętość przydadzą jak koronę królom.
O ty kraju! ja jestem bólem twoim bólem
i krwią krwi twojej białej - pszenicy łanowej,
i krwi twej purpurowej, co jest w twojej mowie.
Więc znów ten czas powraca, a co z nim co? gdy ziemia
huczy w nim na kształt miecza i na kształt płomienia
jak z michałowych mieczów liść spadły jak z drzewa,
który na ziemię lecąc - pali, nie ogrzewa,
i wygania raz drugi, jak wtedy, z bram raju.
Tak nam przemienia ziemię i serca w tym kraju,
w którym wszystko zmienione na popiół - wytrzyma
i będzie jak czuwanie skutego olbrzyma,
i będzie, gdy zawoła czas i znów dorosną
nowe w czerwień jak zieleń drzewo każde wiosną.
Więc zawirują kształty najczystszych przeznaczeń,
które staną się światłem, chociaż są rozpaczą,
które wzniosą się z trwogi, bo w trwodze się staną
jedną z tych pięciu - odkupienia raną,
jedną z tych pięciu - co głowami płaczą,
jedną z tych pięciu - tą w serce zadaną.
I kto jest człowiek tylko i cierpiał w tej ziemi,
będzie skuty z jej śmiercią i jej przebudzeniem,
i choćby w niej umierał jak nędzarz - to zbudzi
po cierpieniu, w powstaniu powstawanie ludzi
i sam jak człowiek wzejdzie, i sam krew przebaczy,
bo wie, co znaczy skonać i cierpieć co znaczy.
I niech się święci w świetle wirowanie pyłu,
i niech się święci ten dzień, co jest miłość,
ten dzień, co niósł na sobie przez trumny i ruchy
złożenie w grobie ciałem, a wstawanie duchem. 
 
Wiersz o cierpieniu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce
Są ściany z wszystkich czterech stron 
jak pola pełne śniegu 
i mrok jest, chłód, jak gdyby dął 
ogromnej siły martwy biegun. 
To jest znużenie, może my 
tak śpimy mocno, biegnąc dalej. 
Teraz jest wieczór, będą sny, 
nim nas jak lampę dzień zapali. 
Widziałem dziś póciągu smugę, 
tę, co marzyła turkusów ląd, 
a niosła ciemne ludzkie drogi 
na śmierć, na śmierć, w zamarzły cień, 
do więzień śmierci, tak daleko, 
jak miłość jest daleko stąd. 
A ty, co siedzisz senna taka, 
słyszałaś dziś w ulicy wycie, 
krzyczało dziecko, może ptak, 
z którego ktoś wyrywał życie, 
jakby to była nić głęboka - 
tak pod tym czasem jest głęboko 
w ciemnosci samej krzyża znak. 
I ty, co obok czytasz śpiący, 
przewracasz kartki tak powoli, 
jak ciała, które huk gorący 
w twych oczach salwą dzisiaj spalił, 
A oni patrzą płonąc z wolna, 
jakby cię z książki kart poznali. 
I liczysz twarze, co się chwieją, 
w twych dłoniach czas je na proch pali, 
takie samotne jak chłód stali, 
jak tu samotna jest nadzieja. 
I stoją ściany martwych czynów, 
jakby w nie wiatr nasączył krwi, 
ściany zamknięte wspólną winą 
jak dom bez drzwi. 
I krzyż jest czarny zawieszony 
na iednej z czterech nagich ścian, 
i Bóg ogromny, jakby tony 
w przestrzeni zmarzłe wielkich dzwonów, 
i ciemność wieje z pięciu ran. 
My ciągle senni. Ból daleki, 
nie zrozumiany nigdy do dna, 
jak gdyby płomień przez powieki, 
tak kruszą nas mocarne rzeki 
i zastygamy w bryły chłodne. 
A ty, jak kochasz jeszcze, kiedy 
ukrzyżowany wzgardą Bóg, 
przed śmiercią w oczach miałeś wieki 
krwi pełne jak ciężkiego snu? 
Jakże ty, jeszcze, zmiażdżony w tłumie, 
imieniem swoim nazwać chcesz ciało, 
jakże ty, cierpisz, czy wieczność całą, 
Ty, co rozumiesz? 
8.I.44 r.

Wiersz o późnej jesieni - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dziewczynka o oczach jak ścięty jawor 
mieszka w domu z martwej cegły i smutku. 
W szklanym zmierzchu podchodzi do okien, gdy rdzawo 
zapalają się wiatrem rude osty w ogródku. 
Wiatr ma skrzydło złamane, jest chorą wilgą, 
płacze długo. Umiera zduszona fuga wieczoru, 
a od alej wieją senniej gwiazdy i wilgoć, 
i niebo nakrapiane jak sen mLJchomorów. 
Na ukos nieba schodzi wiotki jeleń melancholii, 
w wątłe dłonie dziewczynki kładzie oczy z błękitnego szkła. 
Powiedziałbyś: to echo długim wiatrem boli, 
woskowa zjawa trwogi szczytem alej szła. 
Niesie chłodem błękitnym, chłód zapala palce. 
Dziewczynka zawikłana w echo, omotana cieniem 
biegnie przez śpiewny od wiatru korytarz, 
a potem stoi na progu nocy, na progu śmierci 
i wita 
widmo zapylone, które jest tylko wspomnieniem. 
Widmo dźwięcząc tłucze szklane kroki i sny, 
odchodzi w pusty wirydarz lęku i niknie jawą, 
gdzie na ostatnim zakręcie nocy psy 
rozszarpią jego smutek jak łachman znużenia. 
Usłyszysz; 
kiedy płacze dziewczynka o oczach jak ścięty jawor. 
9 listopad l940r

Wigilia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Matce 
I zbudzili go nagle. Był to głos z daleka. 
Umarłego lat tyle któż by zbudził z Boga 
jak ze snu, by jak kropla ciążył znów ku ziemi 
i cierpieniem, co myślą żywego człowieka, 
jak ciałem okrył i sprowadził w dół? 
Już opadał. Mgła nisko. Obłok śniegu w dole. 
Od światła oderwany, w czarnoksięskim kole, 
w kole głosu wirował, aż usłyszał z bliska, 
aż go nazwała po imieniu. Śliska 
ulica w śniegu nikła. Grajek zginał piłę 
i cienki głos przeszywał i oddalał czas - 
jak w tamten wieczór śmierci. Już był u tych okien. 
Stół biały, wigilijny, posypany mrokiem 
i ona tam samotna. Płomień śniegu gasł 
od chłodu, który przyniósł, i powiew westchnienia 
zatrzepotał, i stanął znów u jej ramienia 
jak w tamten wieczór śmierci. "Mój miły - mówiła - 
oto samotność moja, łzy i tych łez siła, 
co cię do mnie prowadzi". pytał ciężko: "Co, 
co mi każe powracać w ołowiane dno, 
na samo dno milczenia, na ziemię, w popioły?" 
"0 miły, ukochany - mówiła; wspomniała: - 
Ty duch, ty nie pamiętasz o cierpieniu ciała. 
już nie ma naszych synów, Krew ich wsiąka w śnieg. 
Możeś widział ty serca ich na ulic bruku, 
możeś widział schodzących na umarły brzeg, 
a może roztrzaskaną matki siwą głowę? 
Dzisiaj przyszła godzina, zabierz serce moje, 
obroń mnie, od dotknięcia ich jakeś mnie bronił". 
Pokój spełniał się świtem. Na ulicy dzwonił 
dzwonek u małych sanek. Ciemni, trzej, schyleni, 
długo szukali w szafie. Jeden złożył dłoń 
na jej ramieniu sztywnym. Wtedy się ukosem 
obsunęła powoli; brzask jej zwilżył włosy 
i strumyk chłodnej ciszy popłynął przez skroń. 
Zamilkli. Ona była z nim, daleko, chyba 
dalej niż każda miłość. Ostry szron na szybach 
skrzył się. Ruszyli z wolna, lęk ich biały zmroził 
i czarny krzyż ze ściany jak milczenie - groził. 
Było wysoko, cicho jak w kościele. 
9. VIII. 1942r.

Wina - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wśród drzew, co są jak płaskie, zielone motyle, 
święty Jerzy cwałuje po czerwonej ścieżce 
na koniu, co się wznosi, a za nimi w tyle 
czeka mała dziewczynka, włosy ma niebieskie. 
Smok się wydął i oczy błękitne wyłupił, 
zanim go dopadł rycerz - trzykroć blaskiem rzucił 
i zginął. Głupi smoku: o rycerzu głupi, 
to wszystko takie krótkie, a już się nie wróci 
ani sobie pełzanie po zaklętych sadach, 
ani sobie modlitwa w czarnych winogradach. 
Truchło leży, paruje z niego zieleń śliska, 
jeszcze się gwiazdki jakieś z łusk przebitych sypią, 
i rycerz zadumany stoi, mieczem błyska, 
tak pół czuje niepokój, a pół gorzką litość. 
Cóż to, mała dziewczynko o niebieskich włosach, 
czemu płaczesz? smok leży, zabit twój gnębiciel. 
Nasłuchujesz oddechów jego w nocy głosach? 
Wspominasz to niezdarne, smutne, smocze życie 
i że śpiewałaś czasem jak potok szczęśliwie, 
wsparta na jego miękkiej, wypłowiałej grzywie? 
I wraca święty Jerzy tam, gdzie lasu smuga 
kończy się i zaczyna trakt suchego pyłu, 
a na postojach ciemnych marzy mu się długa 
smocza szyja przebita i oczy, co były 
wypukłe i żałosne, i głos, i łzy słyszy, 
i gorzko płacze zbrodni pod sklepieniem ciszy. 
grudzień 1942 r.

Wiosna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Liście skłębione słońcem 
wokno zielenią się pchają, 
liście wytrysłe smugami 
drzew wiosennego raju. 
Słońce się tarza po murach 
krwawiące plamą cegieł; 
park - zieleniasta góra 
w niebo 
alei szeregiem 
wystrzelił. 
13.V.38

Wisła - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wisło, rzeko płynąca w przeszłość. 
Jak to dawno, barbarzyńsko rudy, 
Kwitłem na wodzie twojej, po wierzchu 
kreślonej w gwiazdy, rośliny i runy. 
Jeszcze wiszą widma nad tobą: 
- jelenie, wilki, niedźwiedź złoty 
i rzeźbiony drewniany obłok - 
- rysowany w powietrzu motyw. 
Moje dawne ramiona z miedzi, 
w których słaby jak w ramię wiszę. 
Jestem domkiem, który zaśniedział 
przez tysiąclecia twoją ciszą. 
Tylko dotknąć: sypnie się próchno. 
Tylko spojrzeć: nawisłe miasto. 
Tylko żółty promień został 
między tobą a wieczną gwiazdą. 
Rzeko snów o zielonym wodniku, 
płyną tratwy, kry i przyszłość. 
Taki długi żal jak żal skrzypiec, 
Wisło. 
30 III 41 r.

Wizerunek - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stać nieruchomy u gruzów, 
tak usta zaciskać skrzepłe 
i oczu otWorzvć ni zamknąć, 
gdy szyby drgające ciepła 
płyną mijając czas. 
Stać jak pomnik, jak lew, 
który w kamieniu zamknięty 
ramiona przybite snem 
na niebie prostuje na próżno. 
I pył osiada z wolna 
jak futro szare powietrza, 
nawet powiekom nakłada 
kaptury czarnych kwiatów. 
Stoisz u okna. Za oknem 
armaty dudniąc jadą 
i w śmierci otwartym okiem 
mierzysz, jak będą głębokie 
otchłanie w dół. 
Jak sięgnąć - step wypalony. 
Trawy sczerniałe mówią 
o tych pochodach i mówią 
że w tryskającym powietrzu 
jest wypukłość i głębia, 
i lot przywiązany gołębia, 
i wolny jaskółek lot. 
Wiesz, że cię tak postawiono, 
aby już szły bez końca 
przez ciebie czarne pochody 
spalonych jak węgiel ciał. 
I wiesz, i po głosie umiesz 
twarze spalone zrozumieć, 
choć ani ust, ani oczu. 
ni ciała spocznienia nocą, 
ani rozprysły dom. 
Takim różańcem, gdzie głowy 
są paciorkami modlitw, 
a krzyżem - krzyże nad grobem, 
głazem, czekaniem się modlisz 
nad dniem nieostatnim snu. 
I wtedy zieleń poczyna 
w małych pręcikach traw.; 
widzisz, jak mrówcze ziarna 
sypią grobowiec czy dom. 
 Wtedy jesteś znów człowiek 
po śmierć zaprzedany snowi, 
po śmierć pod kopułą powiek 
wznoszący na gruzach dom. 
12 luty 1942 r.

Więc mroki stoją... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Więc mroki stoją, a pod nimi ziemia, 
Ciężka i ciemna droga, w grozie cięta długo 
ostrą siekierą mrozu w kłębowisku przemian. 
I ciosem czasu twardym jak głuchą maczugą 
leży lud obalony w poprzek dróg i losów, 
u warg złamana pnie się wiotka gałąź głosu 
jakby dym pogorzelisk. Potok ognia żłobi 
jego profil ogromny, lwi, co trwa bez ruchu, 
co nie umiera w życiu, nie umiera w grobie, 
bo gra jakby organy akordami duchów 
splecionych w jedno ciało. 
 
Więc nie poszukasz mnie w oberżach kwiatów - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Więc nie poszukasz mnie w oberżach kwiatów
i nie wyślesz mi zamiast listu - szklarki.
Co wieczór widzę twoje oczy dalekie
jak skurczone od mrozu poczwarki.
Za czym ty tęsknisz? za gromem,
który krąży po stanie przeczuć?
na co czekasz, pogrzebana domem
zamkniętym na klucz wiolinowy, na wieczór?
Co ty śpiewasz błądząc wśród domków
jak pielgrzymów na własnym pogrzebie:
"Mój kochanek utopii się w studni
wykopanej w wiosennym niebie".  
 
Wolność - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Przebudź się - jesteś wolny, 
choćbyś jak w ziemi duch 
szedł dołem dookolny, 
przebudź się, jesteś wolny, 
zbudź tylko słuch. 
Otworzysz bramy gwarne 
i łuki triumfalne 
muzyki, która w chmury 
trwa dymami pożarów 
z dołu do góry. 
Otwórz oczy, to jesteś 
tryskającym powietrzem 
zdrój żywy. 
Żeś przez ciało przykuty 
i żeś ciała upływem, 
żyj w wietrze. 
Albo cheruba nazwij 
i uczyń mocom nazwy, 
i uczyń z niedojrzanych 
wrzące sokiem obrazy, 
i rzeknij "niech się stanę 
w nich" albo: "niech się staną". 
Wtedyś lękom wygnany, 
burzom cichym przyjaciel 
w snów srebrnym majestacie. 
A jeśli nie uwierzysz, 
żeś wolny, bo cię skuto, 
będziesz się krokiem mierzył 
i będziesz ludzkie dłuto, 
i będziesz w dłoń ujęty 
przez czas, przez - czas przeklęty. 
Bo tym, co w nim przystają, 
otworzy chwilę, zgasi 
i nim sen rozpoznają, 
i nim opłaczą ciało, 
przykuci martwą chwałą, 
miną: zostanie wolny, 
tworzeniem dookolny. 
marzec 42 r

Wróble - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dzień wróbli i jasności! 
w dzbanuszkach małych ptaszków 
świat się ustał miłością, 
niefrasobliwą łaską. 
Na wyciągnięcie ręki 
mam czystość ich, puszystość, 
jakbym dotykał ciebie 
gałęzią ich - wielolistną. 
Niebo się ziemi skłania 
leżąc śniegiem na drzewach, 
oczy mrużysz, zasłaniasz, 
piórka w blasku nagrzewasz. 
Nie zerwiesz się, nastroszysz 
ciepło ptasiego futra, 
odpowiesz wróblim głosem 
w moją ciemność - malutka. 
Bo na tym śniegu ludzie - 
- my z ciemnymi sercami. 
Ziemio przez nas zabita, 
rzeszą twych ptaków czystych 
módl się za nami! 
21 I 43r.

Wspomnienie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kraju, kraju ujrzany przez zielone szkło. 
Szare osiołki płyną jak łzy zarosłym dnem wspomnienia. 
Te krajobrazy, nim spadną, wiszą na rzęsach i drżą, 
Szare osiołki płyną, jak łzy - zarosłym dnem wspomnienia. 
Miniaturowe domki, dalekie o całe powietrze, 
o tabun dni i obłoków dalekie o czyjąś śmierć. 
Płyną przeze mnie osiołki zarosłym dnem wspomnienia 
i rosną we mnie lata jak czarna, zjeżona sierść, 
luty 41 r.

Wybór - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Uczyniwszy na wieki wybór,
w każdej chwili wybierać muszę.
J.LIEBERT
Noc zielona była, po dniu skwarnym
głębokość jej szumiała jakby liście czarne,
w których mleczny rdzeń wyrósł, i kroplami gwiazd
odmierzał się powoli nieostrożny czas.
Maria czekała cicho. I zdało się, płynął
świat ogromny w oddechu nieba jak otchłanie,
co wiało wielkim oknem na stół, na posłanie
białe i nie dotknięte. Czekała. W milczeniu
na piersi ręce kładła i wtedy się pienił
krwi jej rozgrzany nabój i owoce mleczne
pęczniały jej pod dłonią, i czuła, jak bije
bolesna piąstka serca. I czuła, że żyje
łodyżka w niej maleńka, listeczkami dwoma
obejmująca miłość całą, jaką ona
i on zamknęli w sobie. I gdy rękę niżej
obsunęła, poczuła, jak ją szorstko liże
płomienny język ciszy. Brzuch miała jak kroplę
ogromną, w rozłożystą misę biódr zamknięty.
W takiej ciszy słyszała, jak na godzin stopnie
pnie się w niej ten roślinny puch, twardnieje w orzech -
- to było dziecko małe, które wkołysali
ciepłym ciał swych pomrukiem jak szelestem morza
w jej pełnię i dojrzałość, która równa ziemi
ogarnęła i rosła rączkami drobnemi,
zarysem ust różowych, roślinką maleńką,
którą czuła pod lekko wyciągniętą ręką
i która dziś się spełni i wzejdzie człowiekiem
nad przymróżoną lekko ziemi złej powiekę
żeby się stać czym? kwiatem, powłoką czy łzą?
A on był z nimi razem. Drzewa niebo niosły
i jak rybak, co trąci nieostrożnym wiosłem
tataraki - i kwiaty podwodne ukaże,
tak wiatr obłokom zwijał nachmurzone twarze
i odsłaniały gwiazdy czystsze od pian bieli.
Oni stali bez ruchu. W ciemności widzieli,
jak z wolna ich otacza wróg, a hełmy lśniły
jak łuski wielkiej ryby, która nocą drąży.
Jan stał pośrodku, cichy jak wielki chorąży,
który sztandar przedśmiertny ogromnych niebiosów
unosi. Jego głowa i płonące włosy,
w których gwiazdy spalały ostatni swój płomień,
stały w sklepieniu nocy, w milczenia ogromie.
Tacy byli żołnierze, którzy bez mundurów,
w cywilnych czapkach, z bronią zza pasa wydartą
stali u serca ziemi jak burzliwe chmury
przeciw wierze bezsilnej i miłości martwej.
A tamci jeszcze bliżej. Więc ujęli w ręce
broń jak rzeźbiarz, co długo ujmuje z namysłem,
aby wyciąć nagrobny pomnik, w takiej męce
w takim bólu krzesany, aby czyny wszystkie,
wszystkie cierpienia i burz grzywy wciosać
w pomnika twarz, ramiona, w usta i we włosy.
Więc runął łańcuch strzałów. Najpierw po ogniwie
sypał się na bruk dźwięcząc, potem coraz ciężej.
I świst, jakby jęk łuku zerwanej cięciwy.
To ziarna kul jak długie, rozpalone węże.
Ulica była ciemna. Bił głos. Z okien nisko
zlęknionych oczu płatek. Od krwi było ślisko.
Sypki grzechot o ściany. Potem świst. Schyleni,
przypadali głowami - jak do dna - do ziemi.
Pocisk. Więc ciemność drgnęła, odprysło od bruku
i rozerwani na sylwetek palce
pełzali naprzód, już się gięli w walce:
to przypadną i bąki ostrych strzałów grają,
to z granatem w powietrzu bez ruchu przystają,
oczy szukają szybko, potem chmura tryśnie
i jeszcze większa ciemność w powietrzu zawiśnie.
Jan widział ciała ciemne i jeszcze raz nabił,
i jak oporne zwierzę długo w dłoni dławił
broń. Znów trzepotał skrzydłem ołowianym
zerwany łańcuch strzałów. Potem granat w górę
trysnął i raz na zawsze zamilczał w ciemności
zmiażdżony bruk i bezruch czarnych ciał.
On jeszcze chwilę wyższy jakby stał
u ściany, przedłużony cieniem, potem skośny
jak kostur, co przy murze postawiony czeka,
ruszony, upadł. Tylko plusk bezgłośny
zamknął się nad nim cicho. Noc się jak powieka
zmrużyła i zapadła. Jeszcze gwiazd ulewa
zza chmury wynurzona opadała w drzewa
i łopot strug ciemności wydymał się w wietrze,
i stało skamieniałe nad światem powietrze.
Więc cisza ogromna się stała jak woda,
ciemna, głęboka i ciepła, wchłonęła kształty i świat.
A anioł lekki nad ziemią cicho mu rękę podał
i szli wysoko, w obłoków rozchylający się kwiat.
I już się Jan kołysał nad ziemi dnem wypukłym,
kiedy dom w dole ujrzał i łzy jak ciężkie gwiazdy,
pełne obrazów zmieszanych, w dół spadły, rozprysły się, stłukły.
I począł ciążyć w dół jak próżny dźwięku dzwon,
bo widział Marię białą jak brzozę w burzy zgiętą,
schyloną nad dzieciątkiem w ogromnym lustrze lęku.
"Podaj mi rękę - mówił anioł - bo jeszcze jeden krok,
a trwoga cię ogarnie i spadniesz suchym liściem
w drapieżną czułość ziemi, w pożary ludzkich rąk,
w jezioro mroczne czasu podobne ciemnym snom."
Znów się muzyki ciepłej płomyk zapalił biały,
a on strwożony jeszcze, choć w górę lekko szedł,
zapłakał: Czym nie zgrzeszył odchodząc od cierpienia,
odchodząc, kiedy za mną bolesne kwiaty wiały
jej dłoni i jej oczu uderzał motyl trwożny,
i do jej stóp maleńkich przykuta ciężka ziemia?
Jam szedł za tym płomieniem, co pali nieostrożny
i nieobaczny na nic". A anioł mówił tak:
"Tyś był miłości wiernej nierozdzielony ptak,
który miał tyle serc, ileś twych braci miał,
i z każdym serc powiewem twój wielki płomień drżał,
i uczyniłeś wybór po wszelki świata czas,
jakże chcesz, żeby w trwodze o jedno ciało gasł?
Bo dusza jej to strumień, srebrzysty, żywy ton,
a nie napłynie otchłań w zielony, boży dom".
I znów się ciszy całun w muzyki krąg układał,
a znów go strwożył czas i mówił: Nim dorośnie
dzieciątko, czym się stanie, czy groza go nie wchłonie?"
A anioł wziął go w ciszy mocno za obie dłonie
i rzekł: "Czyś ty zapragnął krzyżować smugi dróg,
które wydrążył przed nim ognisty boży pług?
Ale wiedz, kto zaufał, gdziekolwiek niesie lot,
miłością pooddziela od miłowanych zło".
Wtedy się serce Jana skruszało w miękki popiół,
to serce, które z duszą porwane - ziemskie było.
I próchno się na ziemię jak rosa albo łza
zsunęło. Nisko w dali fala chmur białych szła.
Jeszcze dzwonek na wieży,
ptaki w locie i obłok,
wietrzyk dzwonił i gasł.
"Podaj mi rękę - mówił anioł -
oto się stajesz zapatrzeniem gwiazd."
ukończone 14 września 1943 roku
pisane w miesiącach: maj, lipiec,
sierpień, wrzesień 1943r. 
 
Wypadek przy pracy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ktoś krzyknął! 
I wszystkim dech w piersi zaparło, 
a echo zagrało i w sali zamarło, 
a echo zamarło jak sygnał Spóźniony 
i straszny szept przebiegł na wszystkich hal strony... 
Ktoś upadł na ziemię z łoskotem, 
na górze wśród trybów łopotał się potem 
jak sztandar zwieszony na wietrze, 
i przeciął krzyk wielki na nowo powietrze. 
Wstrzymano! 
Nie trzeba... nie trzeba... za późno... 
Juź tylko na górze Strzęp krwi wisi luźno, 
na dole szmat drugi czerwieni skrwawiony, 
a wkoło tłum szary, tłum cichy, strwożony...

Wyroki - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Basi D. 
Nic gruzy. Dwułodygą wyrośniem, 
dwugłosem zielonym światła, 
podobni chmurom i sośnie, 
kwiatom płynącym na tratwach, 
gdy rzeka wilgocią śliska 
jest tonem świata - kołyska. 
Nic ciemność. Przez nią przepłyniem, 
a ręce na niej promień 
w błogosławionym czynie, 
w żyjącym gromie, 
bo i z krzemienia się śpiewa 
wieczność rosnąca - drzewa. 
Nic gruzy. Ale ująć 
powietrze: tam formy rosną 
z guseł i zaklęć - kołując - 
coraz to bliższe. Mocno 
w ręce spadają - nieznane, 
czasem - niedokonane. 
I tak się trzeba im zaprzeć 
w ziemię i wiatr, w świetlistość, 
by deszczem pocisków lecąc 
opadły w dłonie - czysto. 
A w ich ulewie rosnąć, 
ptakiem, człowiekiem i sosną. 
dn. 28. XII 41 r.

Wyspa syren - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy owym, które go gościły 
i pytały, jeszcze w późny wieczór, 
o podróżnych niebezpieczeństw siły, 
opowiadał cicho: nie mógł przeczuć, 
jaka trwoga w ich słowach trzepoce, 
że i one, i on wiedzą o tem, 
jak w ściszonej błękitem zatoce 
wyspy owe obsiewają zlotem, 
które czyni, że niebezpieczeństwo 
znika; bo nim nie jest szum, co rośnie, 
ani fal rozhukanych szaleństwo, 
lecz zagarnia żeglarzy bezgłośnie, 
którzy wiedzą, że kędyś wyrosła 
z złotej wyspy pieśń na widnokręgu, 
więc wspierają się ślepe o wiosła, 
już w kręgu 
owej ciszy, z której w uszy wioną 
wszystkie dale wzniesione dokoła, 
tak jak gdyby był jej drugą stroną 
śpiew, którego nikt przemóc nie zdoła. 
(Rainer Maria Rilke) 
5 luty 1942

Wyzwanie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Moje myśli są ciemniejsze od obcych słów proroków. 
Moich słów prawdziwyro nie zna nikt. 
Kto z was wierzy, źe oto po polanie czerwonych obłoków 
przebiegł koń apokalipsy i znikł? 
Kto wierzy, źe w niedzielne popołudnie 
nad pyłem odświętnych przechodniów 
spadło siedem nieboskłonów w zawiei planet, a w próżni 
sypano garściami dukaty płonących pochodni? 
Czy byliście w pociągach pustych, które anielsko wstąpiły w zaświat, 
na ostatnich stacjach, gdzie urywa się czas, 
gdzie w czarnych lustraro wypisano ostateczne obrazy, znaki i hasła? 
Kto z was zna cmentarz świata i nieustanny potop gwiazd? 
Czy widzicie: w mroku odchodzą idee rzeczy i czyści 
ludzie, których nigdy nie było, 
i źe Chrystusa tylko szatan wymyślił, 
źebyście mogli co dzień zabijać boga i miłość.

Wędrówki (II) - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Kiedy chodzę wieczorem po martwych obłokach 
nie ma drogi pode mną i dni które gasną. 
Mogę w niebie spłaszczonym jak w kołysce zasnąć 
i poznawać wieczory jak matkę po krokach. 
Mogę być znów wygnańcem i pielgrzymem ciszy 
chodzić po obcych krajach rozpylonych w morzu 
i ciepło widzieć w gwiazdach - ostrych błyskach noża. 
Patrzeć gdy nowy powrót jak codzienność przyszedł. 
W letni wieczór chabrowy gdy ziemia mnie boli 
kiedy echo mi zagra wielobarwny slogan 
znowu stanę jak dziecko twarzą na wprost Boga: 
pić potoczysty błękit z lazurowych dolin. 
39

Z Legend. III - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  W dolinie błękitnej, podobnej do zmierzchu, 
są dzieci samotne z białymi włosami, 
jakby na dnie jeziora, a biegną za nimi 
znużone wyżły, srebrzone jak lamy. 
To dzieci bez matek - odwieczne elfy 
z włosami siwymi od snów kataklicznych, 
podchodzą do morza, gdzie smutny delfin 
nadyma w pieśni zwierzęce policzki. 
A ciągle za nimi tropiące, znużone psy, 
jak wprawione w ich blady trop - 
płaskorzeżby myśliwskie jak żywy onyks, 
zapomniane w legendzie myśliwskich trąb. 
A dzieci coraz lialej biegną w mit, 
roztapiają się z wolna i giną. 
Tylko białe ich włosy zostały, 
rozwieszone jak mgła nad doliną. 
Potem obraz doliny już w jednym wymiarze 
zamienia się w szybę, i zbłąkane psy 
coraz ciszej nawołują. Jak smutne twarze 
rozwiewają się z wolna, jak dym. 
koniec lutego, 1941 r

Z głową na karabinie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nocą słyszę, jak coraz bliżej 
drżąc i grając krąg się zaciska. 
A mnie przecież zdrój rzeźbił chyży, 
wyhuśtała mnie chmur kołyska. 
A mnie przecież wody szerokie 
na dźwigarach swych niosły ptaki 
bzu dzikiego; bujne obłoki 
były dla mnie jak uśmiech matki. 
Krąg powolny dzień czy noc krąży, 
ostrzem świszcząc tnie już przy ustach, 
a mnie przecież tak jak innym 
ziemia rosła tęga - nie pusta. 
I mnie przecież jak dymu laska 
wytryskała gołębia młodość; 
teraz na dnie śmierci wyrastam 
ja - syn dziki mego narodu. 
Krąg jak nożem z wolna rozcina, 
przetnie światło, zanim dzień minie, 
a ja prześpię czas wielkiej rzeźby 
z głową ciężką na karabinie. 
Obskoczony przez zdarzeń zamęt, 
kręgiem ostrym rozdarty na pół, 
głowę rzucę pod wiatr jak granat, 
piersi zgniecie czas czarną łapą; 
bo to była życia nieśmiałość, 
a odwaga - gdy śmiercią niosło. 
Umrzeć przyjdzie, gdy się kochało 
wielkie sprawy głupią miłością. 
4 XII 43r.

Z lasu - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Las nocą rośnie jak jezior poszum. 
Droga kołysze we mchu, we mchu. 
Ciężkie kolumny mroku się wznoszą. 
Otchłanie puste z ciemności płoszą 
krzyk zły, wysoki jak ze snu. 
A dołem potok ludzi i wozów 
i broni chrzęst we mgle, we mgle. 
Spod stóp jak morze wydęte grozą 
nieujarzmiona piętrzy się ziemia 
i głosy ciemne leżą w przestrzeniach 
jak to, co czeka obce i złe. 
Żołnierze smukli. Twarzyczki jasne, 
a moce ciemne trą się i gniotą, 
lądy się łamią, sypie się złoto 
i chyba pancerz ziemi za ciasny 
pęka, rozsadza i grzmi, i grzmi. 
Twarzyczki jasne! na widnokręgach 
armie jak cęgi gną się i kruszą. 
O moi chłopcy, jakże nam światy 
odkupić jedną rozdartą duszą? 
Kochać, a to się wydaje mało, 
ginąć - to słabość tylko wyzwolić, 
bo nie nadąża chłopięce ciało, 
a ciemność stoi i grzmi, i grzmi. 
Las nocą rośnie. Otchłań otwiera 
usta ogromne, chłonie i ssie. 
To tak jak dziecko, kiedy umiera, 
i tak jak ojciec, który żyć musi. 
Przeszli, przepadli; dym tylko dusi 
i krzyk wysoki we mgle, we mgle. 
27 VI 44 r.

Z legend II - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wydęte karawele o żaglach z czerwonych motyli,
pachnące cynamonem, pieprzem i imbirem.
upływają po morzach mosiężnych, a w tyle
delfiny ciągną - jak antyczne liry.
Jacyż na rafach zdobywcy
odlani z płynnego złota
w pieśniach wysmukłych jak skrzypce,
z puszystym wejrzeniem kota?
A zawsze tak samo daleko
dzwonią na widnokręgu
maleńkie archipelagi,
które dosięgnąć ręką.
Tam w wyspach małych jak uśmiech
przez dżungle tygrysiej trawy
wędrują złote strusie
i szylkretowe żyrafy.
W różowym hamaku wybrzeża
koń purpurowy gna,
a z dziupli zagląda w pejzaż
maleńki induski strach.
Kto ten krajobraz zbudował
na wiotkim cieniu zamyśleń,
nad trąbką wiatru wydymał
policzki wezbrane jak wiśnie?
Oto zwrotniki płonące
jak złoto-czerwone piekło.
Maleńkie archipelagi
zawsze tak samo daleko.
Strzelały race gwiazd
w przestrzeń wydętą i ślepą,
spadały księżyce na płask
do dna stopionego w srebro.
Śpiewały ryby skrzydlate
pieśni przejrzyste i szklane,
kiedy w wyblakłe rano
okręt upływał na światem.
Oto legenda marzeń,
śmiesznych ptaków ze snów.
Nocą to tylko żeglarze
płyną na dziwny łów:
Patrzeć, patrzeć na niebo
smutku nad drzewo odarte historii.
Tam białe trupy zdobywców -
- herosów zastygłych w orion.
Tam tylko w hamaku plaży
dziewczynki z miedzi kołyszą
pieśni zgubionych żeglarzy
zarosłych czasem i ciszą. 
 
Z nocy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ciepła ciemność na ramionach się oprze, 
jest dobrotliwym zwierzęciem milczenia, 
ogromna i powolna. Jest cicho. Tak dobrze. 
Słychać, jak się zabliźnia stratowana ziemia. 
Zdaje się, to rośliny, co łączą tak nieznacznie 
drogi bojów żelaznych i serca w ciemności. 
w niej. czeka oplot ramion, w których sen się zacznie, 
sen wiary, sen miłości. 
Zdaje się, jesteś gazelą w cieniach, w huśtawkach wieczoru 
lub w chybotliwej wodzie pni zbrązowiałych sieć, 
a możeś tylko ptakiem, co przeszedł bór upiorów - 
- moje ty światło na zawsze - więc leć. 
Ciepła ciemność jak zwierzę ma na szyi ranę; 
nie widzę, czuję dłonią - płynie z niej cicha krew. 
Nie bój się, gdy zaryczy ta ciemność. O kochana! 
to jest już oswojony, zmniejszony czasem lew. 
wrzesień 1942 r

Z pieśni pierwotnych - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I. Głód
Żółte pola. Suche jaszczurki-badyle na drodze
a zwierzęta do źródeł, gdzie cień wilgotnych leszczyn.
Skrzypią koła pojazdów, gdzie czarne żebra ogrodzeń,
gdzie kołujący piach i suche drzewo trzeszczy.
Och, jaki brzuch niebieski - wydęty bęben zdarzeń,
a oczy czerwone gorączka podpala - polana.
Dni jak deski - to sucho, to twardo płonące w skwarze,
budynki jak biały pożar i wargi, i wiotkie kolana.
Wiotkie kolana do studni, tam żaba płaska jak dłoń,
tam ptaki z wypadłym pierzem i głowy dzieci-embrionów.
Podaj pochodnię, bracie - tam szkielet wyschnięty - koń
dymi. Siekierą rozedrzeć mięso spalone czerwono.

II. Łowy
Konie rżą. Ukośny badyl dymu to prośba w niebo.
Psy przed nami, za nami wioska kobiet łagodnych.
Szybować zielono. Morze - puszcza wymija jak podmuch,
jak podmuch idzie: od dębu szczygłów szorstki szczebiot.
Pszczoły dzikie unoszą łupy zdobycznych wypraw.
Wyciągnąć ręce - konary - ramiona wrogich braci.
Na koniach przetniemy krzaki i potok, który przybrał.
Włóż na nas ręce, słońce - czerwony boże i kacie
równo z karkiem obetniesz głowy. Już w dali szorstko
wzbiem sierść zwierza, a) wypadł łamiąc kohorty wiklin.
Lepka jest krew na strzałach i pachnie wodą morską,
kiedy głód warczy - zabijać jest prosto, wesoło i zwykle.
Polany wiotkich cieni, tam dym rozcina nieboskłon
i pot rozcina czoło. Zapalmy fajkę wiśniową.
Szeleszczą świerszcze na świerkach, podchodzą kobiety i z troską
kładą nam ręce we włosy jak w lutnie znużonych łowów.

III. Śmierć
To słońce czerwone z rana spaliło moją tarczę
i łamiąc osty przed domem przechodzi widmo ojca.
Po co lejecie wosk? Na trwogę moją nie starczy
tych dymów. Dusi kadzidło, a czarny kruk przed bramą.
Nie odchodź ode mnie - straszniej
te dęby płyną wprost na mnie
i ciurkiem gwiazda północna spływa mi w prawe oko.
Drzwi otwarte dla strachów. Zamknij te wrota, zamknij.
To bocian ukradł :ni ręce i schował w gnieździe głęboko.
Długa jest droga przez puszczę- dajcie krzemienny topór,
wśród wilków bóg mi ucieka, bóg uchodzący jak jeleń.
Dlaczego muszę samotnie przez las przerażeń? Jak sokół
wiruje księżyc
i gwiazdy - ćwieki lodowe na ciele.
 
Z psem - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Poświęcone psu Danowi, synowi Toma. 
1 
We dwu, przyjacielu, przez las, 
po jasnych pętlach dróg, 
poprzez polany biegnące na płask. 
We dwu, przyjacielu, we dwu. 
Masz twarz obrosłą, masz twarz jak ogień 
jeleni natchnionych przez grom. 
Pędzą przed nami zdumione drogi 
z obłoków, z liści, z wszystkich stron, 
Las to także jest dno 
pod powierzchnią zamkniętą wiatru. 
Bije burz magnetycznych batóg, 
gdy w muzykę płyniemy i światło 
jak dziecinny, grający bąk. 
2 
Gdzie ta droga przystaje? Powiedz. 
Rwą dziecięce koniki w śmierć. 
Biją mokre po deszczu gałęzie świerkowe 
w twoją wzniesioną jak trawa sierść, 
w moją płonącą gwiazdami głowę 
i w nasz nieludzki rytm jak wiersz. 
We dwu, przyjacielu, we dwu, 
w uroczysku brzęczących godzin 
wytropimy zielony cud 
drugich narodzin. 
Przez ten płomień roztartych mchów, 
Poprzez liście drgających nut 
kwitnie zwierząt rogaty oset. 
Coraz dalej, przyjacielu, we dwu 
zatrzymamy na krawędzi snu 
drętwiejące nogi bose. 
Powróćmy, przyjacielu, we dwu 
zamyśleni tak głęboko w smutek tamtych nut, 
w ten najwyższy z zielonych tonów, 
że spóźnimy się o wszystkie pory roku 
na zmącony życia wodopój 
jak na wieczerzę do domu. 
sierpień 41 r., Kirszek

Z szopką - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Górą białe konie przeszły, 
trop dymiący w kłębach stanął, 
w gwiazdach płonąc cicho trzeszczy 
wigilijne siano. 
Spoza gór czy sponad ziemi 
anioł biały? kruchy mróz? 
starcy w niebo nachyleni? 
Anioł biały szopkę niósł. 
* 
Zamknąć tak - to ironicznie - 
w daszek gwiazdom pobielany, 
płomień wieków i człowieka 
w tekturowe cztery ściany. 
Zamknąć tak - to z odległości - 
w dwie figurki - czarną, białą, 
rozdeptanych epok kości 
i spalone żądzą ciało. 
* 
W naprężone kusze burz 
anioł biały - szopkę niósł. 
* 
A figurki w męce gasnąc 
coraz słabły, zanikały 
w napowietrzną gwiazdy jasność, 
tekturowo - popielały. 
Śmiał się anioł półuśmiechem 
z ich uporu, a nie grzechu, 
że tak jedni - choć ich stu. 
* 
Anioł biały szopkę niósł. 
* 
Aż na grudzie stopą lekką 
stanął niby mgłą i skałą 
i koślawe, głodem ścięte 
ujrzał w grudę wbite - ciało, 
żeber czarnych łuki spięte, 
poskręcane rydle rąk, 
brzuch jak bęben życia - wzdęty, 
brzuch zsiniały, brzuch jak tłok, 
i zawrócił. W nieba plusk 
poczerniałą szopkę niósł. 
2 XII 41 r. 
 
Z wiatrem - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Basi 
Jesienie rok za rokiem idę 
gwiazdy jak deszcze szyby tną. 
Zielone łanie na polanie, 
u okien huczy serca bąk. 
Nie płacz, kochana, lat złowrogich, 
spod twoich rzęs zielony liść, 
ptaki i drzewa trysną, drogi, 
po których dalej trzeba iść. 
Liście opadły. Wrócą liście 
i modlitewne łuki gór, 
przeminą ludzie w nienawiści, 
zostanie trzepot ptasich piór. 
Knieje się pienią - tylko pomyśl? - 
w powietrza falującym tchu 
niedźwiedzi pomruk zaczajony, 
niebieski jezior duch. 
Nie płacz, kochana. Śpij w cierpieniu, 
na dłoni mojej drżący ptak, 
rzekom i mnie, i wiosen cieniom, 
i miłowaniu lat. 
Przeminie łoskot burz gwiaździstych, 
nie stanie ludzkich burz. 
Nam, śpiewającym pieśni czyste, 
serce rozetnie czas jak nóż. 
Bo już kolebią aniołowie 
imię - jak złote imię gwiazd, 
próchnieje pod stopami czas, 
zostaje wieniec chmur na głowie. 
Bo już kolebią aniołowie 
na niewidzialnych dłoni śnie 
proste jak sosna, czyste dnie 
rosnące w ptasim słowie. 
29 X 42 r.

Zamach - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Siedzicie w dusznym kawiarniach, 
w parnych tchach dni-lokomotyw, 
które nie jadą już nigdzie, 
bezradne, zlane potem. 
Dzień - parująca masarnia 
co rnno dyszy i rzęzi, 
póki jak balon zmęczony 
na cierniad1 słów nie ugrzężnie. 
Noce zmącone są, duszne 
w łaszących się woniach perfum, 
ach! cały ten świat wasz blady 
rozkłada się w nocy jak ścierwo. 
. . . . . . . . . . . . . . . . 
Twarze pomięte i brudne - 
- kartki rzucone w prożnię. 
O1odzę po pustych ulicach, 
stacji zgubionej dróżnik. 
Nocą rozlaną jak ołów 
wyjdę przez parną krwią bramę 
i... 
rzucę przestrzeń 
jak bombę 
pod świat wasz - duszny atrament. 
Strasznym rozpękiem zieleni 
czerń się osypie po wietrze 
szeroko... 
ocean błękitny 
(w horyzont rozleje się przestrzeń)

Zamkniętym echem. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Stąd: niebo jest duże jak niebo południa, 
którego nie przepłynąłeś, nie przepłyniesz. 
Po salwach dnia wystawiony na cel gwiazdom 
miniesz 
jak miasta opuszczone w drodze. 
Przeoczony, 
przeszyty na wskroś przez kule wszystkich wojen, 
umrzesz 
zamknięty echem małym jak echo czyichś ust, 
pomniejszony na poddaszu pokojem. 
lipiec 1940 r

Zarówno złe, jak dobre... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zarówno złe, jak dobre idzie dołem 
czy górą - to za jedno i już nie niesie nic 
ni szatan, ani anioł, gdy szybują kołem 
nad gradobiciem krwi. 
Bo w dole i na górze z daleka ujrzani 
ludzie jak dzieci brodzą przesypując piach 
z listka na listek, piach lub krew, czy kamień 
za jedno. Potem ręce odrzucając w snach, 
zroszeni lękiem, proszą bogów. Przez powieki 
zamknięte - widząc kołem miażdżące ich wieki. 
A potem znów się budzą, wznoszą w niebo miecz, 
który przez pół człowieka, a pół Boga tnie. 
Zarówno złe i dobre idzie dołem 
i tylko żal zostaje - odbić krąg, 
obłoki niebem idą i żuk pcha z mozołem 
swą kulę pośród deszczu ściętych drzew i rąk. 
26.I.42r.

Ziemia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ziemia miłości, ziemia ludów święta 
jest jak długa niepamięć, jak jezioro mroku, 
przez huragany mroźne czarnym lodem ścięta, 
stoi w sobie milcząca jak w grobie wyroków. 
Tak wypłoszeni z czasu, my, którzyśmy śmieli 
Boga zwać po imieniu i ludzi po czynie, 
myśmy czasów nie znali innych, nie widzieli. 
a groza w nas przeminie, gdy życie przeminie. 
My na środku lodowisk, nie znający domu, 
pod śniegami - kamienie i pod gliną - głazy 
ci sami katorżnicy my z kamieniołomów, 
ścigani po ulicach i liczący razy 
kijów ciężkich, wygnańczych, o! bo nas wygnały 
jak sine ciała - z duszy, jak upiory - z ciała. 
My po nocach u ściany chłodnej zaczajeni, 
w krokach węszący śmierci, w drzew poświście - bata, 
w ziemię świętą zamknięci jak w głuche więzienie. 
O Panie apokalips! Panie końca świata! 
znajdź głos swój i przybitych nad trumien obszarem 
wywołaj; głos włóż w usta i w dłonie włóż karę. 
15.I.94 r. 
 
Ziemia jak ognia słup... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ziemia jak ognia słup. Tnie bat; 
a nie zna czasu - kamień kruszy, 
na oślep rzeźbi ciemne dusze 
w zwalistych trumnach lat. 
I katorżnicza huczy noc, 
pod niebem skośnym ogień dławi, 
i jęk szubienic jak żurawi 
u studzien pełnych głów i rąk. 
A kiedy ryczy butów huk 
po twarzach żon i synów, matek, 
to każdy trup jest żywych bratem, 
co orzą swój ojczysty grób. 
My mamy usta - szabli sztych, 
od głodów wyschłe, z grozy sine: 
my mamy oczy - śmierci krzyk 
celne, co trafią krwawą winę. 
My mamy serca - młotów młot, 
co przez stulecia ziemię kuły, 
szybkie jak ostry cios jaskółek 
i orlich skrzydeł orli lot. 
Przez nasze oczy próżne łez 
o ziemio! płyń polami swemi, 
aż każdy z garścią wolnej ziemi 
będziem szturmować czas, co jest 
jak popiół wiary. Wzniesiem dom 
żelazny - ludom, burzom, snom. 
7.I.41 r.

Zjawy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Dymy pachnące jak kolumny nieba 
nad drzew siwieniem wysoko, Wysoko, 
i w niewidzialnym odbicie potoku. 
Czyśmy tak tylko zamyśleni w Bogu, 
czy nas już nie ma? 
To wszystko jesień. Wszystko znów ominie. 
Ciało i popiół, i smutek ten sam, 
i cisza wielka stoi na głębinie, 
nienasycony, ciemny dzban. 
Wiem: to te same kołowroty sklepień 
huczą u świateł wysoko, wysoko, 
kule ogniste i znaki na niebie, 
te same idą posągi obłoków. 
A ja tam w dole jestem człowiek jeno, 
ja nie poznaję jesieni i rzek, 
spięty krokami z bolesną ziemią, 
ledwie przeczuwam daleki brzeg. 
A ja tam w dole łaknę i konam, 
śmierć na mnie ciężka. Burza schylona, 
mknie po mnie górą. Leżę bez dna. 
A ja tam w dole łaknę, i oczy 
tylko mi ciążą, grozą spełnione, 
i tyle serc się przeze mnie toczy, 
wszystkie spalone. 
Są tylko te skinienia, które czas przemilczą, 
skrzydeł trzepot czy rąk, czy gwiazd? 
Widzę we mgłach na nowo wędrujący las 
i noc tajemną, wilczą. 
Staję u okna. Okno - zwierciadło, 
ziemię odbije wysoko, wysoko, 
i to, co w ciemność kamieniem spadlo, 
spojrzy mi w pamięć jak światła oko. 
Drzewa otworzą się - bramy śpiewne. 
Natchnie mnie liści gorzki zapach. 
Przyjdą zwierzęta - mruczące cieplo - 
na cichych łapach. 
Knieje odwiną po liściu z purpury, 
aż do jeziora mrocznego dna, 
nad jeziorami postawią góry 
te dłonie czyste jak ze szkła. 
Będę rozmawiał z niedżwiedziem złotym 
pod śliw ciężarem, pod jabłoniami 
i tak się wolno zamkną gałęzie 
i świat za nami. 
I tak zostanę liści pełny 
pośród kaskady lasów i zwierząt, 
płynący rzeką ze złotej wełny. 
Wtedy jest cisza. Nim czas nie uderzy, 
nim nie przewali się burza ślepa 
i ciemny łoskot, i chrzęst żelaza, 
a zapomnianym daleko od nieba 
czarny włos śmierci porośnie na twarzach. 
18 październik 1942 r

Zmierzchanie - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Motto: Je suis l\\\'Empire a fa fin 
de la decadence 
(Verlaine) 
Okręt odpłynie na spuchniętych żaglach 
w szklane lazury wzbierających piersi... 
Chociaż nie zawsze byliśmy najszczersi, 
powiedzmy sobie zwyczajnie: dobranoc. 
Bo świat zachodzi już i słońce ciche 
nie wzbiera światłem w mgły wstające rano. 
A dni się sypią - zerwane korale, 
perły o zmroku... 
powiedzmy: dobranoc. 
W progu drzwi szklanych noc narasta lukiem, 
w progu dni z błota noc cicho przyklęka 
i garść popiołu w zaciśniętych rękach 
parzy mnie jeszcze niedogasłym żarem. 
Zmierzcha... 
z nawislych tlejących latami 
znów w pyle światła dzień powstaje szary... 
13.XII.38 r.

Zmora. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  1 
Konik polny tak długo piłował jabłoń, aż zakuł 
drgający sześcian powietrza w ciągły skrzyp. 
Jest to noc torquemady, pełna mistycznych znaków, 
bo widzę krzyźe i koła ogniste u szyb. 
Musiałem za długo patrzeć, za długo słuchać, 
bo widok wpadł przez okno jak ryba śliska 
i jakby szept nagle przytknięty do ucha 
tłumaczył mi śmierć zupełnie z bliska. 
Kto zaśpiewał wtedy tę piosenkę 
ukrytą na samym dnie źrenic? 
Nawet wieczór i miesiąc ten sam, 
nawet zapach włosów się nie zmienił. 
Znów przebiłaś ściany czarny taran 
eliptycznym lotem trwogi. 
Niosłaś w oczach zielony ogień, 
zamyślona, niedorzeczna mara. 
Ręce smukłe jak błyski nożyc 
obcy cień twój na gardło mi włożył. 
Mocno wrastał wyrwanym korzeniem 
w zabliżnione rany oczu, 
aż do serca kamieniem się toczył 
i jak gałąż zrastałem się z cieniem. 
Niewidzialny promień pajęczyn 
jak łodygi trwogi - rwałem w lęku. 
Kto przypomniał wtedy tę piosenkę? 
Kto zaśpiewał wtedy tę piosenkę? 
Sucho sypał się trzask meteorów, 
gdy chwyciłem za ciszy krawędż 
i księżycem płaskim jak toporem 
rozrąbałem twoją straszną zjawę. 
2 
Właśnie z jabłoni wraz z rosą zerwały się ptaki 
jak liście płoche, 
za oknem stał świeży świt 
jak rozkrojony, dymiący jeszcze bochen. 
Pies przebudzony nagle węszył ślady krwi. 
sierpień 41 r, Kirszek 
 
Znowu jesień - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  A oto już i jesień. Ptaki są jak dłonie, 
jak dłonie pożegnalne nieba dla złej ziemi. 
Placzmy czasu, ach, płaczmy z sercami żywemi, 
smutni tacy, samotni, nie nazwani dniem. 
Już nam pokazał Bóg czy szatan krwawe miasta, 
w których jeno się dymy z wolna unosiły 
jak umęczony anioł nad kolebką śmierci. 
Już nam ten nóż przytknięty aż do serca wrastał, 
tak długo trwał przy piersi, a gruzy mówiły 
i każde drzewo martwe wraz z nimi śpiewało: 
\\"Otoć się w proch obracasz, nieobaczne ciało\\". 
Jestże coś ponad ciemność? - pytaliśmy płacząc, 
gdy spośród stolic martwych nikt nie wyszedł do nas, 
i staliśmy w ciemności, gdzie się nie napotka 
dłoń z dłonią, a wzrok bliźni widać tylko w gromach. 
I tylko dudnił wiatr przez ulic puste groby, 
i śnieżyce powoli nakrywały głazy, 
i byliśmy jak mroczne, niewierne wyrazy, 
gdy świat opadał z powiek jak gwiazda czy łza. 
Jak poznać ziemię głuchą? jak nazwać te lądy, 
gdzie dzieci konające są jak starcy we śnie 
i już nie znają słów, ninl je pojęły jeszcze, 
i kraje, gdzie się nigdy nie usłyszy mowy, 
a dłonie, każde dłonie, są jak mroźne kleszcze\\" 
A ato już i jesień. Drzewa są na nowo 
żaglami martwym domom, skrzydłami martwym snom, 
jakby nie powstawały nad rozrąbaną glową, 
jakby nie było kolumn roztratowanych rąk. 
I człowiek idzie obok, ach, chyba już nie czlowiek, 
pień taki, wypalony, co znów zapomniał nieba, 
i krzyczy, kiedy we śnie na poczerniałej słomie 
przychodzą znów boleśni, milczący aniołowie. 
12 wrzesień 1942 r. 
Warszawa

Zwierciadło - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Unosisz to wszystko. Gdzie ponad chmury uniesiesz? 
jak abecadło dzień narodzin powtarzasz wielokroć. 
Na drodze śliskie wikliny, domki szare, jest mokro, 
czy to zima, lato, jesień. 
Tyle wieków, a nie wyrosłeś 
ponad spojrzenie małe, nie mniejsze niż płacz i uśmiech. 
Nie tel} to czas, kiedyś był do jaskółek posłem - 
to tylko oddech czasu: zbudzisz się, uśniesz, uśniesz. 
Wyjdź, wyjdź pod niebo, wyjdź pod białą zamieć, 
zanim wrócisz w grób kamiennych miast. 
Tam ty: 
papierowy żołnierz, 
czekasz na urojony wystrzał 
stojąc w nieustannej ulewie gwiazd. 
II.41 r 
 
Zwycięzcy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr szeroki nam czoła obliże, 
jak lew westchnie i przestrzeń wydmie 
ponad nami. A jeszcze wyżej 
łuna świśnie ogromnym skrzydłem. 
Głowy nasze - owoc upalny, 
rozszalał włosów płomienie 
deszcz omyje jędrny i walny, 
aż się do snu schylą na ziemię. 
Jeszcze chleby, jabłka jak księżyc 
stół sosnowy zalęgną kołem, 
dłonie szorstkie, tak nieporęczne, 
chleb przełamią z bożym aniołem. 
A na skronie, gdy sen nas stłumi, 
gdy będziemy znów ludzie prości, 
blask nam spadnie i ten zrozumie, 
żeśmy w wierze doszli miłości. 
11.V.1943 r.

Zła kołysanka - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Jesiennych liści, twoich włosów zapach, 
brzęczy trwogi pęknięty zegar. 
Od gwiazd wieje chłód, zagasł świecznik lata 
i mój żal 
czarnym psem co wieczór do rąk ci przybiega. 
Czy umiesz zasnąć? Płacz umarłej olchy 
długo wyje po nocy - kopule echa. 
Płyniemy, nie ma portów, nie ma dla nas kolchid, 
wiesz: smutek - zaczajony patrol - tylko czeka. 
Dobry smok w bajce, teraz jest sen zastygły, 
sen upiorów - upływa nocy pomnik niebosiężny. 
Tylko krzyk widma, które chłop nabił na widły, 
tylko krzyk kotów duszonych przez księżyc. 
Czy umiesz zasnąć? Dziś obłąkany poeta 
powiesił się w czarnym krzyku zamiejskich sosen, 
a trupa kukły woskowej przy wiatru fletach 
deszcz po ulicach długo ciągnął za włosy. 
Śpij, 
przecież cicho. 
Noc urasta deszczowa na szybach 
i wiatr ślepy jak ja przed domem przyklęka. 
Kto nam ten czas wolny od trwogi wydarł - 
maleńka? 
 
wrzesień, noc z 10 na 11. 40 r. 
 
Złodziej - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Noc łopotem przybiegła nad miasto 
trzepocząca po gardle skrzydłami, 
w zmatowiałych pryzmatach powietrza 
asfalt światłem latami się łamie. 
Usta głodem przelękłe klękają, 
już zasłabłe męką niepokoju, 
na szkle wystaw noc się głębią zsiadła, 
ręce latarń w żółtym świetle stoją. 
i noc... 
chleb zza wystaw uśmiecha się piekłem 
(niedojrzałe myśli w mózgu mdlące), 
syte ciszą wystawowe szyby 
mdlą uśmiechem, aż w gardle parzącym. 
Palce biegną, niespokojne lękiem 
(nerwoświatłem mimają gdzieś szyby), 
chcę coś mówić, a myśli głód skręca, 
serce pulsem chce z nocy się wybić. 
Chcę coś krzyknąć, a usta zamknięte, 
w noc uciec, a domy mnie gniotą, 
tylko szyby jedzeniem nabrzmiałe 
zagryzają mi usta niemotą 
ręce są już nie moje, zdrętwiałe, 
zbuntowane czerwienią od mrozu, 
biegną, krzyczą purpurą jak walka, 
rwą na strzępy myśli ścięte grozą... 
szyba -... 
pękła niespodzianym krzykiem, 
szkło wyprysło rakietami w ciemnie... 
uciekały ulice gdzieś, nocą 
puste śmied1em, biegnące beze mnie...

Łowy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I
Już się świt wyroił
kolorem jagody.
strzelec konie poił
u zielonej wody.

*
Trąbka srebrna, z trąbki potok.
Uszedł strzelec w sosen rzekę,
uniósł łuk z cięciwą złotą
a łowy dalekie,
Na łowy.
Jeszcze za nim chustką wiała,
jeszcze włosów promień dała,
niby nić na dziwną drogę,
niby przypomnienia ogień
włos dała.
jeszcze z ciała jej nie okrzepł,
snu jej pełny niby dzban,
jeszcze oczy świtem mokre
do gwiazd składał jak do ran,
do gwiazd bladych.
Trąbka srebrna, ciała łuk.
Tonął strzelec w złoty puch,
tonął w olchach i w dębinie,
pozostawił cień dziewczynie,
w domu cień zostawił.

*
Jakże będę z cieniem twoim,
usta łączyć jak ze zdrojem:
ni on płomień ni on duch,
ni on włosów twoich puch,
jeno śpiew pajęczy.

Już się świt dopalił,
buchnął ognia słup.
Strzelec na oddali,
w domu cień jak duch.

2
Przędzie drogi nić
kołujący liść.
Jakże ścieżka płynie
górą czy w głębinie?
Dzikich jabłek łopot
poświst ptaków tnie.
Modry ptaku, przynieś
pogłos o zwierzynie,
zarzuć tropu nić
na różowe kły.
Trąbka srebrna zwiedzie
sarny i niedźwiedzie,
zarzuć tylko nić.

3
Na polanie białe łanie
w tańcu niosły ciała strąk.
Jedna wiodła je błękitna,
jakby rzeźba wodnych rąk.
Tak cieniami niosły trzepot,
tak w nie słońce nikło blaskiem,
że stawały się jak cienie
drzewem, wodą, liściem, piaskiem.
A za nimi strzelec tropiąc
zgubił łuk,
nie wiązane cieniem stopy
kładł w kurzawę chmur.
Trwał szelestem, w taniec nikł,
zmieniał ciało w szklane sny,
zmieniał ręce w wiotkość leszczyn,
ni mu ptak spod stopy tryśnie,
ni mu gałąź nie zatrzeszczy,
kiedy wznosi modry lot
potrącając liści strop.

*
Znów się świt wyroił,
minął dzień, i noc,
zbladły wodopoje
nad różową wsią.

4
Nie ma strzelca. Panna płacze.
Zanim minął mleczny dzień,
idzie panna modrym lasem,
płacząc niesie strzelca cień.

Na gałęziach promień biały
porozpalał jak płomyki
sierść wiewiórek - rudy mech.
Wiodły pannę w zagajniki,
wiodły pannę złotym dnem,
wiodły pannę nad jezioro,
gdzie czerwoną kryte korą
drzewa stały.

Nad jeziorem zła poświata,
leży strzelec w blasku biały,
a w jeziorze, w kręgach wód,
w kolorowym wieńcu nut
tańczą łanie, niosą taniec
w głąb.

"Wstań, kochany." Plotła wieniec
z białych rąk.
"Wstań, kochany." Z nóg mu zdjęła
zaplątany jak sznur trop.
"Wstań, kochany." Leży strzelec.
Płacze panna i na ziemię
kładzie strzelca cień i klnie się:
"Jeśli cieniem nie uniesie,
jeśli zieleń nie odnowi,
jeśli bicze łez - niech w knieje
sama drzewem skamienieję.
Wtedy, kniejo, z nim mnie zamień
w jeden krwią porosły kamień,
zamień w drzewo".
Cień u stóp jak motyl drżał.
Zmilkła panna. Strzelec wstał,
zgarnął z powiek ciężkie niebo -
pułap snu.
Ze słonecznych witek promień
jeden wyciął - sczynił łuk.
Wracał strzelec, przy nim panna,
przepłynęli bór do rana.
Już się świt dopalał,
rósł jak mleczny porost.
Trąbka srebrna, złoty łuk.
Utonęli w mleczny puch,
w oplot dłoni, w zachwyt ciał,
tylko cień u stóp im drżał
jak ptak zamyślenia.
 
Śmierć - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ach, nie płacz, nie płacz, 
to jest takie nic, smutne ucichanie, 
a właściwie to jest cisza pierwsza i jedyna... 
usychające kwiaty nad mdlącym posłaniem... 
i właściwie nic... 
i pusta głębia... 
nocą cichy las bezczuciowych istnień, 
wyblakłe jaźnie trwające bezdrganiem. 
A właściwie to jest tylko wielkie zakończenie 
nieskończonym snów... 
nieznane cierpienie... 
Ach, nie płacz, nie płacz... 
Już cię nie rozumiem...

Śmierć kukuły. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Zasłoń firanki, szklana madonno złudzenia! 
JuŹ nie ma nic za oknem, którym uwiądł pejzaź. 
Noc, w którą tylko wieczór śmiercią wejrzał, 
ciszę w bolesne kraty drzew poplątanych zamienia. 
Śmierć w ciężkich ramach z ołowiu wieszam na ścianie. 
Zasłoń firanki, szklana madonno złudzenia! 
To obojętność spada mi w oczy jak kamień, 
gorzki świt deszczu więdnie w niedochceniach. 
Smutne pociągi są obojętnym pościgiem, 
węszą po śladach pomiętych brudną ulicą, 
i każdym świtem płacz mi się zrywa jak wybieg. 
Czuję brzęczącą jak komar zgubiony - nicość. 
Wieczór bezdomny umarł mi cicho na rękach... 
Niebo zapina d1rnury na księżyc jak źeton. 
Zasłoń firanki, szklana madonno złudzenia! 
Patrzę: wiatr przechodzi pod rękę z umarłą gazetą.

Śmierć samotna - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Oto miasto zdarzeń woskowych, gdzie martwe widma jaskółek 
zostawiły w powietrzu parabole lotów 
w pobojowisku nocy jak pięści czarnej kułak 
przechodzę przez obozy śmiertelnych namiarów. 
Gdzie sen jaskółczy umarł przylepiony do chmur? 
gdzie moja trwoga strącona, w jakich ulic przepaście? 
Dzień jak orzech twardy trzymają kamienne lwy, 
lwy z pomników, w otwartej paszczy. 
Nie znam ciebie. Wysoko upływasz jak orion. 
Groza wieje z przedmiotów w trupim świetle gwiazd. 
Ucieka duszna rzeka, gwiazd porywa grom ją, 
a przestrzeń mnie odbarwia boleśnie jak gaz. 
Wracam w zaułek zimowy, co mi do nóg przywarł, 
gdzie wiatr wieje na przestrzał przez oczy i pierś. 
Nie wódź mnie, panie, dalej tam się noc urywa 
i od brudnych kanałów dmie samotna śmierć. 
XII.1940 r.

Śnieg. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ile dziś skrzydeł ptasich spadło i zgasło, 
jakbyś sam w anielski ich trzepot się dostał? 
Rzeźbi cisza spokojny gotyk - blanki, miasto 
na maleńkich wieżach ostów. 
Płacz, płacz w rozdwojone wrota snów: 
po obłoki zasypany w spokój. 
Jak po szeregach głów, 
po głowach zasypanych, 
po stopniach zamarzłych powietrza wstępujesz najwyżej, 
w glorię marmurowych obłoków. 
1941 r 
 
Śnieżyca - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Wiatr, co krajobraz w kształt milczenia nadął 
niesie żagle z umarłych okrętów. 
To znaczy: sen dopełniał radość. 
To znaczy: śmierć, lub znaczy: święto. 
I sterowanie sosen w blasku, 
i bicie sercem w mur. 
To znaczy miłość na obrazku, 
który oberwał sznur. 
I strumień tonów, które milczą. 
(Po śladach węszy biały borsuk.) 
Samotność - to nie znależć tylko 
i błądzić jakby drogą morską; 
żeglować tam, gdzie przeszelił uśmiech, 
gdy burLe tam, gdzie uśmiech tworzył, 
i takim pustym być nim uśniesz, 
jak kadlub snu na morzu. 
Wtedy przychodzisz śniegiem boso, 
jak białe listki - stopki masz 
i jesteś jak plomieniom sposób, 
by się zmieniły w ognia płaszcz. 
III.42 r Stawisko

Śpiew do snu - Krzysztof Kamil Baczyński

Ciało mojego ciała i światło mojej myśli, 
chciałbym, by ci się ogień pełen szelestu przyśnił, 
z którego żółte kwiaty wyplusną, brzózek szelest 
jak sieć, abyś poczuła przy ich lekkości śmielej 
swój lot jak płomyk drżący, bolesny a pragnący, 
by popłynęło w tobie ja szumny strumień słońce. 
Ciało mojego ciała i blasku moich pragnień, 
niech ci się we śnie gałąź niebieskiej chmury nagnie 
i niech ci da jak owoc jaskółkę w piersi małe, 
której by w sercu trzepot nauczył, jak kochałem 
i jak ja ciebie ciosam w tej bryle nieobrotnej, 
w swojego ciała drewnie, w myśli swojej samotnej. 
Ciało mojego ciała i trwogi mej nadziejo, 
niech ci się we śnie wody przez oczy tocząc - chwieją 
i niechże ci podadzą rybę jak dłoń, co klaszcze, 
byś znała to milczenie, co mnie okrywa płaszczem, 
i niechaj iskry ognia, co w łusce się zapalą, 
mój blask dopełnią w tobie i smutek mój wyżalą. 
Nie dałem ci jabłoni ziemskiej, co sytość niesie, 
wyrosłem ja na chmurach jak dzika jabłoń w lesie. 
Ale mam źródło w sercu srebrne jak żywy pieniądz, 
unieś się we śnie, spojrzyj w lustro jego nad ziemią. 
Nie szukaj mnie w słabości, źródła mego nie mijaj, 
nie umiera w nim ciało, dusza wieczność w nim żyje. 
22 VI 43r.

Śpiew na wiosnę - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Mosty tych przedmieść zielonych, 
jakże ich wiele, jak dudnią od koni - 
- siwe i kare konie z pogoni 
za mną, za wiosną, za tonem. 
Jakże ich wiele, wzbierają i coraz 
sypią jak płatki, jak ptaki podków. 
Jasna, niedzielna, zwierzęca to pora 
na szyjach słodko zwinięta jak kot. 
Wyrój z błękitu. Ileż obłoków! 
Ptaki zielone trzeszczą spod pokryw. 
W lotnych ulotnie badylach pokrzyw 
sypią się płaskie łuski potoku. 
Małe dziewczynki biegną. Od sukien 
bieli, anieli, uskrzydla się obraz, 
ziemia odpływa spod nieba jak łukiem. 
Słońce dojrzałe jak jabłko obrać! 
Dłonie na wodę: płaski i pluski, 
w kroplach twarzyczki wyklutych piskląt. 
W rybiej, przejrzystej łódeczce łuski 
płyniesz przeze mnie stalową wisłą. 
szpital, kwiecień 1941 
 
Śpiew o Rycerzu Purpurowej Chmury - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  I. Gusło ognia

Moi mili, kochani,
gdzie ja odchodzę od was?
Dwa pióra - żagle z ognia,
moi mili, kochani.

Była noc. Znaki złote
niebo pocięły w koła.
Jaki duch na mnie wołał?
kto je kreślił na stropie?
Nóź gwiazd astrologicznych,
cyrkiel ptasi rozwarty,
a ja nagi pod ogniem,
żywy we śnie, w dzień martwy.

Moi mili, kochani,
gdzie ja od was odchodzę?
Prężą się łodyg moce,
spełnia się noc ognista,
płomień zamknięty w kryształ,
płomień zmieniony w ptaka,
moi mili, kochani.

II. Wirydarz deszczu w czas

Lot w wirydarze chłodne,
gdzie deszcz wspomina w kroplach
kształt, który w czasie odlał
jak zastygłe pochodnie.

Wittembergi, Awiniony zielone,
zamki rosłe wśród deszczu lustra.
O, pamięci jak srebrny dzwonek
na milczących pielgrzyma ustach.

O, krużganki, gotyckie studnie
śród sabotów dziewczęcych i pliszek.
Ziemia wspomnień, rzeka złota w południe,
w łzach zastygłe jak w szybie ciszy.

Kurant srebrny nad snem klasztornym,
biały gołąb u ciemnych sklepień
i w chimery zamknięte jak w formy
powszednie grzechy.

Ukochani, o, ukochani,
te uliczki nie wiodą w pamięć,
śnie zwalonych jak kamień epok,
śnie żelazny, módl się za nami.

I nie wrócić, smutny rycerzu,
z groźnych znaków, z uliczek krętych,
do swej złotej drzewom-kapliczki,
do swej małej, różowej świętej.

Śpiew:
"Dnem ciemności, gdzie niesie droga?
noc jak kamień z góry złowroga.

Nie ma ścieżki z pamięci głuchej,
kiedyś odszedł nie ciałem - duchem.

Śnie żelazny zwalonych epok -
ciche kroki uliczką ślepą.

Gdzie wracamy chłodnymi łzami?
Śnie żelazny, módl się za nami".

Pieśń III
Obudzony w wieży zegarów,
gdzie się czas przełamuje w trwanie,
rycerz ma usta różowe
schodząc w godzinę czaru.

Pośród rzeźb ożywionych jak drzewa
ptak z kamienia tak mu zaśpiewał:

"Patrz na nasze odbicie w górze:
tutaj biały - tamżeś w purpurze;

tu kamienny - ja w niebie liściem -
kształtem ptasim w formie oczyszczeń.

Ryte w srebrze tutaj na ziemi,
kwiaty żółte tam jak płomienie.

A zwierzęta nieme - bez śmiechu
przemienione tam w boskie echo.

Rzuć żelazo, unieś ogniste
skrzydła - staniesz duchem najczystszym".

*
Rycerz w stopnie powietrza runął,
aż się głos przezroczysty osunął;
stanął w ogniu białym od świstu,
na polanę ciszy puszystą.

Argonauckie brzegi przeznaczeń,
jakie formy czas wam przewidział?

Stoi rycerz, ze szczęścia płacze,
kwiaty blasku z dłoni jak strumień.
Będzież anioł - zanim zrozumie?

Jakie góry w całunach płomienne,
jakie czary napełnień ciemne.
Głosy cichej muzyki w cłnnurze
jak przezroczyste kwitną róże.

Duchów smutnych, duchów radosnych
pieśni rosną w górę jak sosny,
aż się przestrzeń drżąc jak ulewa
spełnia śpiewem białych modrzewi.

Ciała zwierząt białe i ciche
roztulają się jak kielichy,
głosem mówią, unoszą rogi,
wpół jak cień, a wpół jak ogień.

Z świerków rosną jabłka różowe -
krople pełne zebranych dźwięków,
i nim spadną, nim się rozpękną,
są jak ciszy dojrzałe głowy.

A tych ptaków jakież to skrzydła,
jakie głosy czy gwiazdy lecą?
Liściem one? Gdy w barwę suną,
złote strugi za nimi świecą.

Napełnione po brzeg widzeniem,
gdzie chrabąszcze są jak prorocy -
w takim świetle i w takim pyle -
małe dzieci ściskają oczy,
zatulają obraz w milczenie,
aż z nich tryśnie płomienne brzemię.

A dziewczynki ze smutnych domów,
gdzie kolumny chłodu je zgniotły,
i szatanom wydarte - kwiatem
wiją wianki z dojrzałych gromów.
Nim ich buzie pięści roztarły,
od tych ptaków i gwiazd - umarły.

Wznoszą wieże z srebra i śpiewu,
co padając - sfruną ulewą
ptaków białych lub kropel ciszy,
które serce tylko usłyszy.

Drzewa Pną się jak złote strzały,
jak fontanny zielonych iskier,
nie zatrzymane stropem chmury
są jak deszcze bijące w górę.

*
Wracał rycerz smugą złocistą,
torem planet, syczącą iskrą,
a kiedy dotknął chmur powieki,
zmienił się w kroplę zielonej rzeki.

Rzeka. IV Pieśń
Płynie rzeka. W śliskich strunach
małe dzwonki kropel suną.
Śpiewa rzeka w sobie niosąc
czarne węzły ludzkich losów.

Śpiewa rzeka:
"Czas przemija,
głos jak pętla ściska szyję,
prąd jak lustro wchłania kolor,
przechowuje lęk upiorom".

Śpiewa rzeka:
"Różą jestem,
co rozwija się z szelestem,
tysiąc kropli, tysiąc płatków,
szklana róża, ludzka tratwa.
Niosę obraz w dłoniach chłodnych
czarnych wieków, ludzi głodnych,
złotych żuków, ciemnych trumien,
jak żywego ognia strumień".

Płynął rycerz w smugach szklistych
kroplą w rzece jak w drzewie listek.

I przejrzały się w nim miasta mijane,
śpiew żołnierzy i oczy kochanek,
jęk wilczycy zabitych szczeniąt
i obłoki chodzące nad ziemią.
I na włosach topielic młodych
mijał puste bez nich ogrody
i jesienie, i noce polarne,
i odbicia jak popiół - czarne.

*
Ukochani, o, ukochani,
taki płacz, w którym wszystko - nie kłamie,
taki płacz jak tej rzeki, co mija,
czasem ludzi płynących - zabija,
czasem w wietrze jak wybuch kamieni
pod domostwa uśpione podchodzi,
gdzie się człowiek maleńki ma rodzić,
ni to rzeka, ni upiór wspomnienia.
Ukochani, o! ukochani.

W dzień, co w blasku jak popiół syczy,
szedł w obłoki płaczący rycerz
dymkiem jakby, a jakby parą
z rzeki wracał, gdzie przeżył starość.

Pieśń V. O chmurze purpurowej
Na obłokach gwiazdy leżą
pośród słońca złotych zwierząt,
pośród prężnych kotów smutku,
pośród lasu jak smugi dymu,
pośród białych krzaków zimy,
pośród ptaków zapatrzenia
oczyszczona ogniem ziemia.

I był rycerz w tych błękitnych wodospadach blasku,
to powracał, to umierał, sunął mleczną górą,
to wyginał się nad łąki pastoralną laską,
to opuszczał się, podobny ognia złotym sznurom.

A wiatr niósł nad czarne gmachy pożogą pożarte,
gdzie leżały porzucone miasta pragnień martwe,
gdzie tak wiara spopielała, jak popieli trumny
i jak ręce odrzucone - kościołów kolumny.

I nad domem stanął rycerz jako obłok krwawy,
nad rozdartym snem płonie strasznej, ludzkiej sprawy,
i zobaczył ukochane ręce, które w czas,
jak je rzucił, tak zostały, przybite na płask.

I te oczy pragnień pełne, i te usta głodne pieśni.
Zmienił rycerz skrzydła z ognia - serce łzami ucieleśnił.

Śpiew liry:
"Krwawy deszcz na błoniu padał.
Hej, dąb na błoniu stoi.
Krwawy deszcz o snach powiadał.
Hej, hej, dąb na błoniu.
Tysiąc dzbanów nim spełnili.
Hej, dąb na błoniu stoi.
Tysiąc dzbanów krwi wypili.
Hej, hej, dąb na błoniu.
I jak bąki krwią pijani.
Hej, dąb na błoniu stoi.
Nie wstać im na zmartwychwstanie.
Hej, hej, dąb na błoniu.
Jeno kilka kropel spadło.
Hej, dąb się zieleni.
Na serce, a to odgadło.
Hej, zrąbali dąb na błoniu.
Hej, zrąbali dąb".
 
Świat obok - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Na wybrzeżu uduszonym przez płynące drzewa, 
w oberżach dymi zmierzchu niebieski opar 
i alejami przechodzi śpiewny, wielki cień 
zgubionego w dziecięctwie kota. 
Przed puste lustro zmierzchu przychodzę co wieczór, 
wiszę ciemnym odbiciem i znikam. 
Falują aleje palmowe wezbrane od przeczuć, 
powietrze zaszyte w szum cykad. 
Za narożną ulicą, zmniejszony przez księżyc, 
wyjść na bulwar: otwiera się morza szelest. 
Na rejach brygantyny cieniem się wyprężył 
wiatru czarny wisielec. 
Na okręcie wieków omszonym w zielony plusz 
odpływam pod nieba pełne błyskawic, zwierząt i znaków, 
do chłodnych studni portów obrosłych w powoje róż, 
w pejzaże japońskich ryb z pereł i laku. 
Gdy podróż przekroczy czas i smutek, 
na gąbkach lagun zadymi różowym deszczem. 
W ten dzień ukryty za brzegiem spojrzenia 
znajdę cię na polanie nie przewidzianej przez przestrzeń. 
sierpień 40 r.

Świat sen. - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Smutny, jaki smutny człowiek uśpiony w zdarzeniach, 
w zdarzeniach prawdziwych. 
Jakbyś kreślił kółko na piasku, a w dębów cienie 
jak w rzeczywiste zamki kolorowe powprawiał szyby. 
Tak sobie nieroztropnie - niby przypominasz 
dziecięce twierdze z piasku. 
Uwierzyć łatwo: żyjesz tam, 
a Leraz śnisz tylko 
oślepiający sen piorunów, krzywdy i blasku. 
Jakże spokojnie, 
choć upłynął dwudziesty rok, 
nie wierzyć w rzeki ognia, przez wiatr unoszonych ludzi, 
tonąc po brzegi spojrzenia w rzeczywistość. 
Ale ja się obudzę, ale ja się obudzę. 
luty 41 r

Światy - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  We mnie, w świecie grób dwa słowa 
umiem trzecie 
C. K. Norwid 
Co wieczór gwiazdy wirują bliżej po niebie wydętym w elipsy. 
Co wieczór na rogu ulicy wola, rży .koń apokalipsy. 
Ludzie wychodzą z miast, 
sprzedają słowa jałowe i mądrość krów mlecznych. 
W dokach ulic widzę wszechświat dzwoniący jak koła. 
Liczę rytmikę gwiazd. 
Dalej: noc jak równanie siły. 
W bulwarach słyszę - dzwony wybiły 
wszechświat. 
Oczami napnę mosty zerwanej przestrzeni, 
komety zarżą wprzężone w ogony. 
Łatwo 
po wąskim wietrze przejść na drugą stronę 
brzęczącą kładką. 
1939, jesień 
KB

Święta Bożego Narodzenia - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Ukochanej Matce - Krzysztof 
Nie patrz w tył - to dziecięctwo taka otchłań, 
a na płacz jej za wiele. 
Jakby kantyczki dziecinnej odgłos znów cię napotkał, 
kantyczki śpiewanej w którąś śnieżną niedzielę. 
To dławi - te święta świerkowej pieśni, 
śnieży śnieg, po którym przeszło już tyle ludzi. 
Omotany w śnieżyce innych aniołów, śmiertelnych, nie śnij, 
W dniach, w kopułach blaszanych nagle się zbudzisz. 
Pieśń prymitywna - kto ją obudzi, nie budź. 
Odpadły skrzydła nocy świętej, odpadły bogom. 
Inne już gwiazdy - z lodu - przyprawione niebu. 
To tekturowy smok zwęglony od łez 
ciągnie z szelestem sypiący popiołem ogon. 
dn. 13.XII.1940r. 
 
Święto umarłych - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Smutek jakże ogromny. Zmierzch duszny dławi.
Drzewa i dymy rosną, ziemia się łączy, z przestrzenią;
zachodzą w sobie jak włosy deszczu białymi, kwiatami,
to znów jak sięgnąć światło porasta brunatną ziemią.

Ludzie i zioła jesienne zmieszani, splątani drżą,
wiatr nimi targa i dzwoni, nie wiedzieć: w serca czy w liście,
a oni coraz to bledsi, a drzewa rumienią się, gną,
jakby po kropli z nich piły, syciły swój kolor ich krwią.

Jak ciężkie statki spływają na dno milczenia domy,
w tym kraju ludzie żywi po jednym schodzą do ziemi,
mieszkają w głębi ciemności coraz to niżej i niżej,
a rude niebo z wolna zaludnia szelest cieni;
nie wiedzieć, czy glina tak miękka, że stopy pochłania, gdy liże,
czy taka przestrzeń już gęsta, że wchodzą powoli w śmierć
po szarych stopniach powietrza. O co uderza pierś,
kiedy w strumieniu cmentarza spotyka łodyg ruch?
umarli to są, czy żywi tak przemieniają się w puch?

I widać matki skośnie schodzące po murze jak cień;
ich usta otworzą się, zamkną, lecz nie uchodzi krzyk.
Nie wiedzą, czy to się zaczął ciężki jak kamień dzień,
czy to jak sznur szary dusząc wloką się jeszcze sny,
w których wydarto im dzieci, a może po prostu wzrok,
bo już nie widzą i ślepe powietrze trzepotem tną
jak ptaki, aż wreszcie spadają, dymy i szum je oddala.

*
Powietrze porusza skrzydłem, napędza ciemności jak fala,
a z niej dziewczyna wyrasta pianą, szumi i świeci,
nabrzmiewa kształtem, szeleści, ręce jak gałąź kwitnącą
wyrzuca, jak woda opada, wiruje w liści zamieci,
szuka, dłonie obraca, zaklina powietrze i ziemię,
ale się cień nie zjawia, a cisza jeszcze jest głębsza,
więc znowu wiruje jak strumień, zamienia się w wielką łzę.
I spada milcząc boleśnie, To wszystko, co jeszcze umie.
I tylko po niej cisza jak kwiatów pęk.

*
Znów deszczu szare różyczki pryskają, zmywają ślad,
aż się z nich chmura wyłania ciężka, a może to z dołu
pieni się obraz jak morze pochmurny, huczy jak koło.
Oni ciągną powoli jak czarnej kurzawy bór.
ciemnością dmie, czaszki trzeszczą, hełm uderza o kość.
To się tak wieki zsuwają jak czarne warstwy gór
i spada ciężar w morza, topi się, parska jak wosk.

I idzie pomruk lwi zarytych w ziemię dział,
a oni ślepi suną, żywi i martwi razem,
dłoń potrąca o piszczel, serce o żeber chrzęst,
idą omackiem, ciemność macają dłońmi jak mur.
Ciężki toczy się poszum coraz to głośniej, już głazem,
aż świśnie, grzmotem się zwali i pęknie pieśń jak sznur. -

"Nocy - śpiewają - nocy, straszliwa duszna powłoko,
lepisz się gliną do stóp, a skuwasz pewniej niż stal.
Tak się wypiętrzać jak morza powałą, aż ku obłokom
i runąć znowu. i runąć. Cóż pozostaje? - żal?
Żal tylko - chyba za mało - na pragnień lawinę, huczącą.
Żal tylko - chyba śpiewnie - na śmierci oddech ogromny,
Nocy straszliwa, nocy, gdzie ty się kończysz - tam
rosną jak drzewa szumiące miasta błękitne i domy.
Nocy, gdzie ty się kończysz? Bo nawet u grobu bram
płaszcz twój do rzeki podobny wieje - to rzeka stracenia.
Ziemio - odpowiedz!" - śpiewali. Milczała gorzka ziemia.

I jeszcze szereg, i jeszcze, sztandarów trzepotał liść.
Aż się zwaliły stulecia, cisza zapadła bez przemian,
jak toń spokojna i obca, nawet nie marszczył jej wiatr.
I tylko serce słychać, jak dudni, jak głuchym gra krokom,
gaśnie, podrywa się, tłucze: dokąd to? dokąd to? dokąd? 
 
Świętość - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Począłem cię w marmurach światła 
i w drzewie wonnych sosen, 
moja ty rzeko nieodgadła 
dłutami wioseł. 
Potem cię wiodłem z gór mocarnych, 
z przestworów pełnych głosu, 
gdzie noże siklaw śniegi darły 
i dzwonił śpiew jak mosiądz. 
Łuskałem ciebie z jabłek tęgich 
i ziarnem gradu z chmury, 
wiodłem cię z łodyg ruchem ręki 
jak blasku sznury. 
I wyciosałem, wyprosiłem, 
sercem łomocąc w dłuto, 
a dłutem w głaz, i mam cię - siło! 
mam cię - pokuto! 
Gdzie stąpnę - tętnisz żywą strugą 
i jak organy śpiewasz, 
i widzę jeszcze we śnie długo - 
płynące w tobie drzewa. 
A w twojej grzywie iskier złotych 
nocą nurzają krwawe pyski 
rude szakale, ludzie - młoty, 
miecze i ślepiów błyski. 
I z nich to rosną nocą w tobie 
kręte gałęzie trupich ramion, 
upiory czarne, serca w grobie, 
co sercom kłamią. 
I oto mam cię, rzeko święta, 
jak konar w ciebie wrosły, 
rzeko zbrukana, z chmur poczęta, 
nie odgadniona wiosłem. 
dn. 26.XI.I942 r.

św. Franciszek - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Nocą białą, gdy księżyc szybuje na chmurach jak gacek, 
odpływają dęby zielone przez martwe wyręby widzeń. 
Za polaną szeroką jak echo się zaczaj 
i słuchaj słów miarowych nocy. 
Przez kartofliska dymiące w zamglonym miesiącu 
zobaczysz pochód świętego idący w takt wierzby: 
fale królików leśnych, same w szeleście gorącym, 
psy oniemiałe nocą i konie błyszczące. 
A na kołyskach świerków 
skowronki osiadające w ławice świergotów. 
Zobaczysz oślizłość księżyca jak pnącze 
i pochylone jelenie, które zbierają w oczy żywe złoto. 
Zobaczysz 
w rękach niesie ciszę pełną zieleni 
i gaj pełen czerstwych gwiazd - jabłek, 
noc uśpioną brzękiem rytmicznych szerszeni 
i serce twoje odkryte księżycem. 
Niedotykalny idzie pochód jak świ[ę]to codzienne. 
Uważaj, żeby echa w kotlinach nie zbudzić. 
To idzie świ[ę]ty w czerni przenosząc biel palców. - 
- Niesie pokój ogromny lasów, zwierząt, ludzi. 
lato 39 r.

Żal - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Pościnano drzewa światowidom, 
ścięto głowy buntom dziecięcym, 
bo nie przyjdą anioły z ptasich puchów, nie przyjdą, 
Oto nóż szafotów do chleba. Cóż więcej? 
Zatroskane madonny mdleją; 
jakbyś podniósł ziemi upiorną powiekę, 
więc żal mi, żal, bo świat to żal 
za utraconym człowiekiem. 
II.41 r.

Żródło - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Basi 
Unieś głowę jak źródło, 
z niej powstanie kolor 
i nazwanie wszechrzeczy, 
i płynienie porom. 
Widzisz, wszystko spełnione, 
czas po brzeg nalany 
i niebo syte żaru 
jak złote fontanny. 
A wszystko możesz spełnić 
od nowa i począć widowiska 
w obłokach tryskające oczom. 
I wszystko, co przypomnisz, 
będzie jak czas głuchy, 
nad którym jak nad ciałem 
zawirujesz duchem. 
Bo kochać znaczy tworzyć, 
poczynać w barwie burzy 
rzeźbę gwiazdy i ptaka 
w łun czerwonych marmurze. 
marzec 1942 r

Żyjemy na dnie ciała... - Krzysztof Kamil Baczyński
 
  Żyjemy na dnie ciała. Na samym dnie grozy. 
Rzeźbi nas głód cierpliwy - i tną białe mrozy. 
U okien przystajemy. Noc za oknem czeka 
gdy czuje człowieka, 
i śmierć się jeży cicho, 
I topniejemy z wolna. Nie patrzmy sobie w oczy 
na drugi dzień. Znów człowiek utopił się w nocy. 
To nie jest smutek wiary. To serca tak siwieją 
i stygną coraz, stygną, z miłością i z nadzieją. 
Wiemy tylko. To wiemy: w ostatnim śnie cierpienia 
jest dom rzeźbiony w słońcu, a pod nim ciepła ziemia, 
i tam strumieniem jasnym jak przezroczystym mieczem 
odbici rozpoznamy twarze ciągle człowiecze, 
19 październik 1942 r. 
 <p style="text-align:center;"> <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/686/Żyjemy_na_dnie_ciała?utm_source=fb_share&layout=button&size=large&mobile_iframe=true&width=73&height=28&appId" width="150" height="28" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe> 
<p style="text-align:center;"> 

<ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="8258236265" data-ad-format="auto" data-full-width-responsive="true"></ins> </div> </div> </div> <div class="container section" id="author-works"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze utwory Krzysztofa Kamila Baczyńskiego</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/498/Miłość"><h4>Miłość</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/25417/Pieśń_o_szczęściu"><h4>Pieśń o szczęściu</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/464/Elegia_o_chłopcu_polskim"><h4>Elegia o chłopcu polskim</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/432/Astronomia"><h4>Astronomia</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/687/Żal"><h4>Żal</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/688/Święta_Bożego_Narodzenia"><h4>Święta Bożego Narodzenia</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/689/Świat_sen."><h4>Świat sen.</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/690/św._Franciszek"><h4>św. Franciszek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/691/Śpiew_na_wiosnę"><h4>Śpiew na wiosnę</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/692/Śnieg."><h4>Śnieg.</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/693/Śmierć_kukuły."><h4>Śmierć kukuły.</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/694/Zamkniętym_echem."><h4>Zamkniętym echem.</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> <div class="col-12"> <a title="Krzysztof Kamil Baczyński" href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/" class="btn--border-green">Zobacz wszystkie wiersze Krzysztofa Kamila Baczyńskiego</a> </div> </div> </div> <div class="container section" id="popular-texts"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze wiersze</h2> Najczęściej czytane utwory w naszym serwisie
</div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Świrszczyńska_Anna/23153/Samotność" title="Samotność"><h4>Samotność</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Pawlikowska-Jasnorzewska_Maria/23460/Rozmowa_z_sercem" title="Rozmowa z sercem"><h4>Rozmowa z sercem</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Fredro_Aleksander/24556/Pan_Tadeusz__XIII_Księga_18" title="Pan Tadeusz - XIII Księga (+18)"><h4>Pan Tadeusz - XIII Księga (+18)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baudelaire_Charles/618/Litania_do_Szatana" title="Litania do Szatana"><h4>Litania do Szatana</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Poe_Edgar_Allan/5588/Kruk" title="Kruk"><h4>Kruk</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymborska_Wisława/32/Pierwsza_fotografia_Hitlera" title="Pierwsza fotografia Hitlera"><h4>Pierwsza fotografia Hitlera</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3892/Kaczkadziwaczka" title="Kaczka-dziwaczka"><h4>Kaczka-dziwaczka</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Rimbaud_Arthur/2812/Statek_Pijany" title="Statek Pijany"><h4>Statek Pijany</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Tuwim_Julian/22813/Dyzio_Marzyciel" title="Dyzio Marzyciel"><h4>Dyzio Marzyciel</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Poświatowska_Halina/22913/_Odkąd_cię_poznałam" title="*** (Odkąd cię poznałam...)"><h4>*** (Odkąd cię poznałam...)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3265/Zoo" title="Zoo"><h4>Zoo</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/432/Astronomia" title="Astronomia"><h4>Astronomia</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div><div style="text-align:center;"> <ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-format="autorelaxed" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="7464029340"></ins> </div> <div class="container " id="other-authors"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsi autorzy</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Boy-Żeleński_Tadeusz/" title="Tadeusz Boy-Żeleński"><h4>Tadeusz Boy-Żeleński</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Bryll_Ernest/" title="Ernest Bryll"><h4>Ernest Bryll</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Rej_Mikołaj/" title="Mikołaj Rej"><h4>Mikołaj Rej</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Neruda_Pablo/" title="Pablo Neruda"><h4>Pablo Neruda</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szekspir_William/" title="William Szekspir"><h4>William Szekspir</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Iwaszkiewicz_Jarosław/" title="Jarosław Iwaszkiewicz"><h4>Jarosław Iwaszkiewicz</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Karpiński_Franciszek/" title="Franciszek Karpiński"><h4>Franciszek Karpiński</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Kozioł_Urszula/" title="Urszula Kozioł"><h4>Urszula Kozioł</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brodski_Josif/" title="Josif Brodski"><h4>Josif Brodski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Jastrun_Mieczysław/" title="Mieczysław Jastrun"><h4>Mieczysław Jastrun</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Byron_Lord_George/" title="Lord George Byron"><h4>Lord George Byron</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Żeromski_Stefan/" title="Stefan Żeromski"><h4>Stefan Żeromski</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div> <script type="bc53be096f9b9ab4b336c2f9-text/javascript"> (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});  </script> <footer style="min-height: 200px;"> <nav class="col-12 nav-menu--wrapper"> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/contact/">Kontakt</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/privacy/">Polityka prywatności</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/guidelines/">Regulamin serwisu poezja.org</a></li> </ul> </div> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/nowe">Ostatnio dodane</a></li> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/autorzy">Popularni autorzy</a></li> </ul> </div> <span class="copyright"> Poezja.org - polski portal literacki </span> </nav> </footer> <script src="https://poezja.org/wz/js/jquery-3.3.1.min.js?233" type="bc53be096f9b9ab4b336c2f9-text/javascript"></script> <div id="simplecookienotification_v01" style="display: none; z-index: 99999; min-height: 35px; width: 300px; position: fixed; background: rgb(245, 245, 245) none repeat scroll 0% 0%; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); text-align: center; color: rgb(119, 119, 119); border-radius: 0px; right: 10px; top: 10px;"> <div style="padding:10px; margin-left:15px; margin-right:15px; font-size:14px; font-weight:normal;"> <span id="simplecookienotification_v01_powiadomienie">Nasza witryna korzysta z plików COOKIES („ciasteczka”). Dowiedz się więcej o COOKIES z naszej <a href="https://poezja.org/privacy/">Polityki Prywatności</a>.</span><span id="br_pc_title_html">
</span> <a id="okbutton" href="javascript:simplecookienotification_v01_create_cookie('simplecookienotification_v01',1,365);" style="position: relative; background: rgb(255, 255, 255) none repeat scroll 0% 0%; color: rgb(139, 195, 74); padding: 5px 15px; text-decoration: none; font-size: 12px; font-weight: normal; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); border-radius: 0px;">ROZUMIEM</a><div id="jwc_hr2" style="height: 10px; display: block;"></div> </div> </div> <script src="https://ajax.cloudflare.com/cdn-cgi/scripts/7089c43e/cloudflare-static/rocket-loader.min.js" data-cf-settings="bc53be096f9b9ab4b336c2f9-|49" defer=""></script></body> </html>
