 
Przygody Pchły szachrajki - Jan Brzechwa
 
  Chcecie bajki? Oto bajka: 
Była sobie <strong>Pchła Szachrajka.</strong> 
Niesłychana rzecz po prostu, 
By ktoś tak marnego wzrostu 
I nędznego pchlego rodu 
Mógł wyczyniać bez powodu 
Takie psoty i gałgaństwa, 
Jak pchła owa, proszę państwa. </p> 
Miała domek na przedmieściu 
Po ojczymie czy po teściu, 
Dom złożony z trzech pięterek 
I pokojów cały szereg. 
Więc salonik i sypialnię, 
I jadalnię, naturalnie, 
Gabinecik i korytarz, 
O cokolwiek się zapytasz, 
Wszystko miała, aż jej gości 
Zalewała żółć z zazdrości. </p> 
Miała bryczkę, dwa kucyki, 
Dojną krowę z Ameryki, 
Psa kudłacza, owcę, kurę 
Oraz koty szarobure, 
Dwa uczone karaluchy 
W kuchni pasły sobie brzuchy, 
Konik polny Pchle Szachrajce 
Co dzień grał na bałałajce, 
Jednym słowem miała życie 
Ułożone znakomicie. </p>
 
Na straganie - Jan Brzechwa
 
  Na straganie w dzień targowy 
Takie słyszy się rozmowy: 
 
"Może pan się o mnie oprze, 
Pan tak więdnie, panie koprze." 
 
"Cóż się dziwić, mój szczypiorku, 
Leżę tutaj już od wtorku!" 
 
Rzecze na to kalarepka: 
"Spójrz na rzepę - ta jest krzepka!" 
 
Groch po brzuszku rzepę klepie: 
"Jak tam, rzepo? Coraz lepiej?" 
 
"Dzięki, dzięki, panie grochu, 
Jakoś żyje się po trochu. 
 
Lecz pietruszka - z tą jest gorzej: 
Blada, chuda, spać nie może." 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
Burak stroni od cebuli, 
A cebula doń się czuli: 
 
"Mój Buraku, mój czerwony, 
Czybyś nie chciał takiej żony?" 
 
Burak tylko nos zatyka: 
"Niech no pani prędzej zmyka, 
 
Ja chcę żonę mieć buraczą, 
Bo przy pani wszyscy płaczą." 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
Naraz słychać głos fasoli: 
"Gdzie się pani tu gramoli?!" 
 
"Nie bądź dla mnie taka wielka" - 
Odpowiada jej brukselka. 
 
"Widzieliście, jaka krewka!" - 
Zaperzyła się marchewka. 
 
"Niech rozsądzi nas kapusta!" 
"Co, kapusta?! Głowa pusta?!" 
 
A kapusta rzecze smutnie: 
"Moi drodzy, po co kłótnie, 
 
Po co wasze swary głupie, 
Wnet i tak zginiemy w zupie!" 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
 
 
Kaczka-dziwaczka - Jan Brzechwa
 
  Nad rzeczką opodal krzaczka 
Mieszkała kaczka-dziwaczka, 
Lecz zamiast trzymać się rzeczki 
Robiła piesze wycieczki. 
 
Raz poszła więc do fryzjera: 
"Poproszę o kilo sera!" 
 
Tuż obok była apteka: 
"Poproszę mleka pięć deka." 
 
Z apteki poszła do praczki 
Kupować pocztowe znaczki. 
 
Gryzły się kaczki okropnie: 
"A niech tę kaczkę gęś kopnie!" 
 
Znosiła jaja na twardo 
I miała czubek z kokardą, 
A przy tym, na przekór kaczkom, 
Czesała się wykałaczką. 
 
Kupiła raz maczku paczkę, 
By pisać list drobnym maczkiem. 
Zjadając tasiemkę starą 
Mówiła, że to makaron, 
A gdy połknęła dwa złote, 
Mówiła, że odda potem. 
 
Martwiły się inne kaczki: 
"Co będzie z takiej dziwaczki?" 
 
Aż wreszcie znalazł się kupiec: 
"Na obiad można ją upiec!" 
 
Pan kucharz kaczkę starannie 
Piekł, jak należy, w brytfannie, 
 
Lecz zdębiał obiad podając, 
Bo z kaczki zrobił się zając, 
W dodatku cały w buraczkach. 
 
Taka to była dziwaczka! 
 
 
 
Zoo - Jan Brzechwa
 
  Matołek raz zwiedzał zoo 
I wołał co chwila: "O-o!" 
"Jaka brzydka papuga!" 
"Żyrafa jest za długa!" 
"Słoń za wysoki!" 
"A po co komu te foki?" 
"Zebra ma farbowane żebra!" 
"Tygrys 
Chętnie by mnie stąd wygryzł!" 
"Na, a zajrzyjmy pod daszek: 
Żółw - tuś, bratku, tuś!" 
"A to? Ptaszek. 
Niezły ptaszek - 
Struś!" 
Wreszcie zbliża się do wielbłąda, 
Uważnie mu się przygląda 
I powiada wskazując na niego przez kraty: 
"Owszem, niezły. Niczego! Szkoda tylko, że garbaty!" 
 
 
Przyjście lata - Jan Brzechwa
 
  I cóż powiecie na to, 
Że już się zbliża lato? 
 
Kret skrzywił się ponuro: 
- Przyjedzie pewnie furą. 
 
Jeż się najeżył srodze: 
- Raczej na hulajnodze. 
 
Wąż syknął: - Ja nie wierzę. 
Przyjedzie na rowerze. 
 
Kos gwizdnął: - Wiem coś o tym. 
Przyleci samolotem. 
 
- Skąd znowu - rzekła sroka - 
Nie spuszczam z niego oka 
 
I w zeszłym roku, w maju, 
Widziałam je w tramwaju. 
 
- Nieprawda! Lato zwykle 
Przyjeżdża motocyklem! 
 
- A ja wam to dowiodę, 
Że właśnie samochodem. 
 
- Nieprawda, bo w karecie! 
- W karecie? Cóż pan plecie? 
 
- Oświadczyć mogę krótko, 
Przypłynie własną łódką. 
 
A lato przyszło pieszo - 
Już łąki nim się cieszą 
 
I stoją całe w kwiatach 
Na powitanie lata. 
 
 
Ryby, żaby i raki - Jan Brzechwa
 
  Ryby, żaby i raki 
Raz wpadły na pomysł taki, 
Żeby opuścic staw, siąść pod drzewem 
I zacząć zarabiać śpiewem. 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Śpiewały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Karp wydął żałośnie skrzele: 
"Słuchajcie mnie przyjaciele, 
Mam sposób zupełnie prosty - 
Zacznijmy budować mosty!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Budowały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Rak tedy rzecze: "Rodacy, 
Musimy się wziąć do pracy, 
Mam pomysł zupełnie nowy - 
Zacznijmy kuć podkowy!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Kuły tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
Odezwie się więc ropucha: 
"Straszna u nas posucha, 
Coś zróbmy, coś zaróbmy, 
Trochę żywnosci kupmy! 
Jest sposob, ja wam mówię, 
Zacznijmy szyć obuwie!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Szyły tylko na niby,BR> 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Lin wreszcie tak powiada: 
"Czeka nas tu zagłada, 
Opuścilismy staw przeciw prawu - 
Musimy wrócić do stawu." 
I poszły. Lecz na ich szkodę 
Ludzie spuścili wodę. 
Ryby w płacz, reszta też, lecz czy łzami 
Zapełni się staw? Zważcie sami, 
Zwłaszcza że przecież ryby 
Płakały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
 
Lato - Jan Brzechwa
 
  Nie miałem z kalendarzem zbyt dobrej komitywy, 
Młodość mojego życia przypadła na wiek siwy. 
 
Gdy idę przez ulice - dusza pogania ciało; 
Pięćdziesiąt lat przeżyłem i ciągle mi za mało! 
 
Poeci piszą słowa, których nikt nie rozumie, 
A życie takie proste - w słońcu i liści szumie... 
 
Wiem o kwiatach to tylko, co mi powie ich zapach, 
Lecz wiedzy tej nie znajdę w książkach ani na mapach. 
 
Lato, choć nawet siwe, niechby najdłużej trwało - 
Pięćdziesiąt lat przeżyłem i ciągle mi za mało. 
 
I chciałoby się znowu za miastem zrywać chabry, 
Uśmiechać się do dziewcząt powracających z fabryk, 
 
Patrzeć z mostu na Wisłę mieniącą się tak złudnie, 
Tańczyć na Mariensztacie w niedzielne popołudnie, 
 
A potem z konduktorką z "czternastki" iść na lody 
I udawać młodego - choć już się nie jest młodym. 
 
 
Pan Soczewka w puszczy - Jan Brzechwa
 
  Każdy, jak wiemy, nad czymś się trudzi 
I jakiś zawód ma każdy z ludzi. 
Znamy ich tyle, że bierze strach aż: 
Jest więc lakiernik, górnik i blacharz, 
Lekarz, listonosz i maszynista, 
Zdun, no i strażak, rzecz oczywista, 
Lotnik, agronom, stolarz, mierniczy, 
Jest i buchalter, co ciągle liczy, 
Jest i ogrodnik, co sadzi drzewka, 
Krawiec i fryzjer. A pan Soczewka, 
Chociaż zawodem żadnym nie gardzi, 
Jednak swój własny kocha najbardziej. 
 
Jest on filmowym operatorem, 
Spójrzcie na niego, rano, wieczorem, 
O każdej porze z wielkim przejęciem 
Robi bez przerwy zdjęcie za zdjęciem, 
Kręci, filmuje, wszystko co da się; 
Te jego filmy po pewnym czasie 
Każdy z nas może obejrzeć w kinie. 
Ach, pan Soczewka z tych filmów słynie. 
To nie zabawki, to nie przelewki, 
Nikt nie prześcignie pana Soczewki. 
 
On wszędzie dotrze, on nie zna strachu, 
Robi swe zdjęcia siedząc na dachu, 
Włazi na drzewo, zwisa na rynnie, 
Lin okrętowych czepia się zwinnie, 
Chwyta się auta w szalonym pędzie, 
Skacze do wody... Musi być wszędzie. 
Tak, moi drodzy, to nie przelewki. 
Nikt nie prześcignie pana Soczewki. 
 
Ostatnio w Kongo był samolotem, 
A kiedy z Konga leciał z powrotem, 
Nagle buchnęły zewsząd płomienie. 
Kto inny przeląkłby się szalenie, 
A pan Soczewka, gdy ogień zoczył, 
Na spadochronie szybko wyskoczył 
I ten płonący samolot właśnie 
Jeszcze utrwalić zdążył na taśmie. 
Samolot runął prosto do morza, 
A pan Soczewka bujał w prrzestworzach. 
Wiatr nim tarmosił, wiatr go unosił 
I do nieznanych lądów niósł co sił. 
 
Tak tedy lecąc w kierunku wschodnim 
Dostrzegł nasz lotnik, że las jest pod nim, 
I to w dodatku nie las, lecz puszcza. 
Na nią spadochron zwolna się spuszcza, 
A pan Soczewka kręci zawzięcie 
I robi z góry ostatnie zdjęcie. 
. 
Spadochron opadł, lecz tak fatalnie, 
Że pan Soczewka zawisł na palmie. 
Rzekł więc z humorem: - Panowie, przerwa. 
Dwa kokosowe orzechy zerwał, 
Szybko rozłupał, zjadł z apetytem, 
Mleczkiem ze środka popił je przy tym, 
A gdy wiatr znowu spadochron nadął, 
Nasz pan Soczewka zsunął się na dół. 
Od spadochronu odciął się żwawo, 
W lewo spogląda, spogląda w prawo: 
 
Małpki śmigają jedna przy drugiej, 
Skaczą i piszczą; skrzeczą papugi, 
A pióra papug o różnej barwie 
Są niby kwiaty, których ktoś narwie. 
Już pan Soczewka nie myśląc długo 
Chciał film nakręcić z barwną papugą, 
Gdy nagle groźny pomruk usłyszał: 
To lwy zwęszyły w puszczy przybysza. 
Z gąszczu wyrasta paszcza straszliwa 
I łeb ogromny, a za nim grzywa, 
Za lwem i lwica wnet się wynurza, 
Jeszcze groźniejsza, choć nie tak duża. 
 
Rzekł pan Soczewka: - Trochę się boję, 
Ja jestem jeden, a ich jest dwoje, 
Ja mam dwie nogi, a lwy po cztery, 
Zginę, lecz szkoda przecież kamery, 
I filmów szkoda, jakem Soczewka. 
Nie. Ja mam w nosie głupiego lewka. 
Już wiem, co zrobię. Bestia mnie nie zje. 
Pstryknął, zapalił szybko magnezję, 
Lew się przeraził, struchlała lwica, 
Błysk je oślepił jak błyskawica, 
Potem raz drugi, trzeci i czwarty, 
Lwy zobaczyły, że tó nie żarty 
I pomyślały: "Ulec mu trzeba, 
Skoro przed chwilą spadł prosto z nieba 
I ma w zanadrzu błyskawic mnóstwo, 
To nie jest żaden zwierz, tylko bóstwo. 
 
Po czym lwy oba, z trwogi pół żywe, 
Stanęły grzecznie przed obiektywem, 
I pan Soczewka, rzecz oczywista, 
Nakręcił zaraz metrów ze trzysta. 
Odtąd król zwierząt, groźny i krewki 
Był na usługach pana Soczewki. 
 
- Jaśnie wielmożny lwie - rzekł filmowiec - 
Wszystkim zwierzętom w puszczy zapowiedz, 
By się zebrały wnet, niedaleko, 
O, tam, powiedzmy, nad tamtą rzeką, 
Co to prześwieca właśnie przez palmy. 
Godzinę ścisłą przy tym ustalmy: 
Która jest teraz? Dziesiąta rano... 
Niech na dwunastą wszystkie tam staną. 
Mam zapas taśmy i dziś nakręcę 
Film pod tytułem: "Dziwy zwierzęce". 
 
Lew naprzód wydał ryk bardzo długi, 
Że aż ogłuszył wszystkie papugi, 
A potem wydał drugi ryk krótki. 
Ziemia zadrżała od tej pobudki 
I gromkie echo szybko pobiegło 
Wstrząsając całą puszczą rozległą. 
Rzekł Pan Soczewka: - Ruszamy w drogę, 
Wierzchem się zresztą przejechać mogę. 
I na lwim grzbiecie pomknął szczęśliwy, 
Że mógł się przy tym trzymać lwiej grzywy. 
 
Za nim od drzewka skacząc do drzewka, 
Wołały małpy: - Panie Soczewka, 
Niech pan nam zrobi też zdjęcie śliczne, 
Wszak my jesteśmy fotogeniczne. 
Niech pan z małpami film dziś nakręci 
Czyżby, doprawdy, nie miał pan chęci? 
Tak powtarzały ciągle swą śpiewkę 
I przedrzeźniały pana Soczewkę. 
Nad rzeką juź się zebrały tłumy: 
Przyszły tygrysy, lamparty, pumy, 
Dwanaście słoni, żyrafy cztery, 
Dwa krokodyle i trzy pantery, 
Hipopotamy i nosorożce, 
Przeróżnych barwnych ptaków po troszce, 
Gromady małych lwiątek, panterząt 
I mnóstwo innych nieznanych zwierząt. 
 
Już na odległość pół kilometra 
Miał pan Soczewka lekkiego pietra. 
Cóż, moi drodzy, to nie są żarty 
Wejść między pumy, lwy i lamparty. 
Cóż, moi drodzy, to nie przelewki, 
Tu trzeba męstwa pana Soczewki. 
Więc pan Soczewka tak rzekł z humorem: 
- Jestem filmowym operatorem, 
Tłuszczu mam w ciele zapas nieznaczny, 
Sądzę, że raczej nie jestem smaczny, 
W przeciwnym razie lew by mnie zżarł już. 
Więc do roboty. Oto scenariusz... 
 
Film rozpoczniemy wielką paradą: 
Na nosorożcu dwa strusie jadą 
I tytuł filmu trzymają w dziobach, 
Za nimi kroczą lwy nasze oba, 
Następnie tygrys i dwie pantery. 
Proszę. Ruszamy w stronę kamery... 
Wolniej... Szczerzymy kły jak należy... 
Nie, moi drodzy. Struś nic nie szczerzy. 
A teraz słonie... Czy mogę prosić? 
Tylko nie kurzyć, nogi podnosić, 
Tak... Głowy do mnie... Trąby przy boku. 
 
Lamparta damy w ogromnym skoku 
O, nie. Przepraszam... Tak skacze łania... 
Ja mam lamparta uczyć skakania? 
Jeszcze raz proszę. Śmiało. No, co tam? 
Dobrze. Następny jest hipopotam... 
Prędzej... Nie wolno zostawać w tyle. 
Teraz jest kolej na krokodyle, 
Każdy krokodyl w obiektyw patrzy... 
Głowy do góry... Tempo... Raz-dwa-trzy. 
Dobrze. Następnie pumy... O pumie 
Mówią, że puma nic nie rozumie 
I rzeczywiście. Źle. Źle... Niestety... 
Nie tak się chodzi. Wyprężyć grzbiety. 
A teraz małpy... Sto albo dwieście... 
Z życiem. Gromadą... Żwawo. I wreszcie 
Ponad pochodem, jak pochód długi 
W równych szeregach lecą papugi, 
Wprost na obiektyw... Tylko z polotem... 
Koniec... A teraz wszyscy z powrotem. 
Tu pan Soczewka zatarł aż ręce: 
- Ależ wspaniały film dziś nakręcę. 
 
Zwierzęta mając chwilę spokoju 
Pobiegły z wrzaskiem do wodopoju. 
Nawet niektóre, jak krokodyle, 
Siedziały w wodzie przez dłuższą chwilę. 
A lew spoglądał na nie z wysoka, 
Czuwał, nikogo nie spuszczał z oka, 
Potrząsał groźnie kudłami grzywy 
I pomrukiwał jak król prawdziwy. 
Rzekł pan Soczewka do lwa na migi: 
- Teraz filmować będę wyścigi. 
Lew ryknął groźnie: - Stawajcie w rzędzie, 
Tu start jest, meta natomiast będzie 
Tam... Przy ostatnim eukaliptusie. 
Sygnał do biegu podadzą strusie, 
A sędziowanie zlecam żyrafie, 
Bo, prawdę mówiąc, ja nie potrafię. 
Żyrafa taką długą ma szyję, 
Że jako sędzia wszystkich pobije. 
 
Szybko zwierzęta stanęły w rzędzie, 
I oto wyścig wnet się odbędzie. 
Już pan Soczewka odbiegł pół mili, 
Patrzy... Przymierza... Sprawdza... Po chwili 
Dał umówiony znak pan Soczewka, 
Mignęła z ptasich piór chorągiewka 
I wielki ruch się zrobił na starcie. 
Śmigają w skokach nogi lamparcie, 
Tygrys panterę wyprzedza w biegu, 
A nosorożec w jednym szeregu 
Z hipopotamem i krokodylem 
Pędzi, zostając raz po raz w tyle, 
I znowu pędzi, i znowu goni; 
Z łomotem biegnie dwanaście 
Trąby do góry mają zadarte, 
Już się zrównają wkrótce z lampartem, 
Już wyprzedziły go o pół głowy 
Bieg ich spokojny, równy, miarowy, 
A tygrysowi ogon już zwisa, 
Już prześcignęły słonie tygrysa. 
Jeszcze pantera... I ona przecie 
Musiała odpaść. Już są na mecie, 
Wszystkie dwanaście... Słonie wygrały. 
Wygrały słonie. Wynik wspaniały. 
Więc zatrąbiły głośno na trąbach, 
A tu żyrafa wpada jak bomba 
Z gratulacjami. I już po chwili 
Wieńczy każdego wieńcem z daktyli. 
 
Jedynie lampart zły i ponury 
Obgryza sobie do krwi pazury, 
I przed słoniami w krzakach się chowa; 
Przegrałem wyścig, psia kość słoniowa. 
Gdy pan Soczewka chwilę odpoczął, 
Znowu do pracy wziął się ochoczo 
I zanim skończył jeść swój ananas, 
Dał znak, wołając głośno: - Czas na nas. 
Na plan. Już późno... Jeszcze naprędce 
Ostatnią scenę tylko nakręcę. 
Otóż chcę zrobić z was piramidę, 
Bardzo wysoką. O zakład idę, 
Że tego dotąd w filmach nie mamy. 
. 
Proszę, tu staną hipopotamy 
Dwa obok siebie. A lew nasz srogi 
Na dwóch ich grzbietach oprze swe nogi. 
Hop! Dla lwa są to rzeczy powszednie, 
O, tu dwie tylne, a tu dwie przednie. 
Świetnie... Kto teraz? Trudno mi orzec... 
Wiem... na lwa musi wejść nosorożec, 
Małpy pomóżcie, bo to niezdara. 
Na nosorożcu tygrysów para 
Stanie, łapami o siebie wsparta. 
Brawo! Poproszę teraz lamparta... 
Na łbach tygrysów lampart się wspiera, 
A na lamparta wskoczy pantera. 
Skok był wspaniały. Te rzeczy cenię... 
Chwileczka... Dobrze... Robię zbliżenie... 
Praszę, by wszyscy spokojnie stali, 
Bo piramida mi się zawali. 
Następne zwierzę wejdzie na wieżę... 
 
Jeszcze chwileczka... Zaraz przymierzę... 
O, nie. Tu nie ma miejsca dla słoni, 
Proszę stąd odejść. Niech słoń odsłoni. 
Wiem, już... Dwie małpy wejdą z tej strony 
Na grzbiet pantery... spuszczą ogony... 
Tych małp niech inna znów się uczepi, 
Za mało... Jeszcze... Tak będzie lepiej... 
Ogon za ogon, ręce za ręce, 
Jeszcze ze cztery, ale nie więcej... 
Świetnie... Po prostu żywa girlanda. 
Teraz żyrafa szyję na plan da, 
Druga z tej strony... Do góry głowa... 
Niech się rozhuśta małpa końcowa 
I niech za szyję złapie żyrafę... 
No... Dobrze poszło szczęśllwym trafem... 
Brawo... Na szczycie tej wieży jeszcze 
Jakąś papugę barwną umieszezę. 
Teraz uwaga i równowaga, 
Filmuję... 
Tutaj ścisłość wymaga 
Dodać, że z góry dostrzegł tę wieżę 
Lotnik na szybkim helikopterze, 
Bo na ratunek z Afryki całej 
Helikoptery wnet wyleciały 
 
I szybowały wysoko w niebie, 
By nieść rozbitkom pomoc w potrzebie. 
Rozbitka lotnik dostrzegł i zmierza 
Prosto ku miejscu, gdzie stoi wieża, 
Coraz to mniejsze zatacza koła, 
A pan Soczewka macha i woła: 
- Ciszej. Warkotem tych swoich maszyn 
Pan mi to całe bractwo wystraszy... 
Uwaga. Rolkę tylko wymienię... 
Proszę... Filmuję... Teraz zbliżenie... 
Wszystkie zwierzęta patrzą w tę stronę... 
Dobrze... Spokojnie... No, już... Skończone. 
Potem uprzejmie rzekł: - Do widzenia! 
Sztukę filmową, widzę, docenia 
Nie tylko człowiek, lecz także zwierzę, 
Film będzie świetny... Dziękuję szczerze. 
I zniknął w szybkim helikopterze. 
 
 
Kłamczucha - Jan Brzechwa
 
  "Proszę pana, proszę pana, 
Zaszła u nas wielka zmiana: 
Moja starsza siostra Bronka 
Zamieniła się w skowronka, 
Siedzi cały dzień na buku 
I powtarza: kuku, kuku!" 
 
"Pomyśl tylko, co ty pleciesz! 
To zwyczajne kłamstwa przecież." 
 
"Proszę pana, proszę pana, 
Rzecz się stała niesłychana: 
Zamiast deszczu u sąsiada 
Dziś padała oranżada, 
I w dodatku całkiem sucha." 
 
"Fe, nieładnie! Fe, kłamczucha!" 
 
"To nie wszystko, proszę pana! 
U styjenki wczoraj z rana 
Abecadło z pieca spadło, 
Całą pieczeń z rondla zjadło, 
A tymczasem na obiedzie 
Miał być lew i dwa niedźwiedzie." 
 
"To dopiero jest kłamczucha!" 
 
"Proszę pana, niech pan słucha! 
Po południu na zabawie 
Utonęła kaczka w stawie. 
Pan nie wierzy? Daję słowo! 
Sprowadzono straż ogniową, 
Przecedzono wodę sitem, 
A co ryb złowiono przy tym!" 
 
"Fe, nieładnie! Któż tak kłamie? 
Zaraz się poskarżę mamie!" 
 
 
Jesień - Jan Brzechwa
 
  O, jakie rzewne widowisko: 
Czerwone liście za oknami 
I cienie brzóz, płynące nisko 
Za odbitymi obłokami. 
 
Pies nie ujada. Zły i chory 
Omija cienie października, 
Na tykach ciepłe pomidory 
Są jak korale u indyka, 
 
Na babim lecie, zawieszonym 
Między drzewami jak antena, 
Żałośnie drga wyblakłym tonem 
Niepowtarzalna kantylena, 
 
Rzednąca trawa, blade dzwońce, 
Rozklekotane późne świerszcze, 
I pomarszczone siwe słońce, 
I ja - piszący rzewne wiersze. 
 
 
 
Zima - Jan Brzechwa
 
  Niebo błękitniało, niebo owdowiało, 
Owdowiały błękit białym śniegiem spadł, 
Co się nagle stało, że tak biało, biało, 
Pod nogami mymi zaszeleścił świat? 
 
Włożę lisią czapę, przypnę lisi ogon, 
Zmylę wszystkie ślady, zmiotę śnieżny kurz, 
Pójdę sobie drogą, pójdę bez nikogo 
I do ciebie nigdy nie powrócę już. 
 
 
Opowiedział dzięcioł sowie - Jan Brzechwa
 
  Opowieści różne znacie: 
Więc opowieść o piracie, 
O magiku-mechaniku, 
O zaklętym koguciku, 
O północnym, groźnym wietrze 
I o chorym termometrze. 
O uczonym kocie w butach 
I o wyspach Bergamutach, 
O diabełku na kominie, 
O sierotce Klementynie, 
O entliczku, o pentliczku 
I o Janku Wędrowniczku, 
O Paproszku - mądrym skrzacie - 
Wszystkie te historie znacie. 
Ale dziś mam - daję słowo - 
Bajkę dla was całkiem nową. 
Posłuchajcie: pod Dąbrową 
Jest dąbrowa. W tej dąbrowie 
Opowiedział dzięcioł sowie 
O tym, czego się dowiedział, 
Kiedy w leśnej dziupli siedział. 
Ja to wszystko podsłuchałem 
I czym prędzej zapisałem. 
I 
Było tak: w sędziwym lesie, 
Który widać na bezkresie, 
Mieszkał bury wilk Barnaba, 
Zamożniejszy od nababa. 
Miał on skarbów pełne wory 
I wciąż znosił do komory 
Smakołyki i frykasy, 
Z których słyną polskie lasy. 
 
Miał Barnaba spryt handlowy, 
Więc założył wśród dąbrowy 
Sklep dla zwierząt. Na polanie 
Wybudował rusztowanie, 
Poukładał mech u góry, 
Pozatykał gliną dziury, 
Gałęziami ściany pokrył 
I, z wysiłku cały mokry, 
Siadł za ladą. Na tej ladzie 
Smakowite kęski kładzie. 
Każdy łatwo coś wyszuka: 
Jest tu przysmak dla borsuka, 
Jest pachnący ser dla lisa, 
Dla niedźwiedzia pełna misa, 
Coś dla kuny do zjedzenia, 
Świeża marchew dla jelenia, 
Dla jaszczurek smaczny żurek 
I orzechy dla wiewiórek. 
 
Siedzi wilk Barnaba w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wszystkich woła i zaprasza: 
- Komu jaja, komu kasza, 
Komu mleko na śniadanie? 
U mnie w sklepie jest najtaniej! 
 
Wielka była to przynęta, 
A więc zbiegły się zwierzęta. 
Wszystkie tłoczą się u lady: 
- Proszę kilo marmolady... 
- A ja garść orzechów proszę... 
- Dla mnie sadła za trzy grosze... 
- Dla mnie miodu dziesięć deka... 
- A ja proszę kwartę mleka... 
 
Wilk się krząta i na ladzie 
Co najgorszy towar kładzie, 
Nie doważa, nie domierza, 
Marmolada jest nieświeża, 
Sadło zgniłe i tłuste, 
Gorzki ser, orzechy puste, 
Zamiast mleka - sama woda. 
Wprost każdego grosza szkoda! 
 
- Jak tu drogo! - jęknął zając. 
Na to rzekł Barnaba wstając: 
- Kto powiedział, że jest drogo? 
Nie prosiłem z was nikogo, 
By odwiedzał moją knieję. 
Komu drogo - niechaj nie je! 
A jak chodzi o zające, 
Radzę zmykać, bo przetrącę! 
 
Czmychnął zając nie czekając - 
Nie przekona wilka zając. 
Sarna wstała pełna trwogi, 
Tchórz wiewiórce szpenął: - W nogi! 
I nie wziąwszy nawet reszty, 
Zmykał szybko, gubiąc meszty. 
II 
Nieco dalej, stąd pół mili, 
Mieszkał siwy ryś Bazyli. 
Był wąsaty, zły i srogi; 
Każdy rad był zejść mu z drogi, 
A on prychał, a on mruczał, 
Wszystkim bruździł i dokuczał. 
Nawet rudy lis Mikita 
Bardzo grzecznie rysia witał 
I udając, że jest chory, 
Szybko biegł do swojej nory. 
 
Ryś miał także sklep swój w lesie; 
Znał się ryś na interesie, 
Toteż jego sklep był pełny 
Ciepłych futer, pierza, wełny, 
Ptasich czubków, barwnych piórek 
I kapturków dla wiewiórek. 
 
Siedział ryś Bazyli w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wołał ciągle: - Idzie zima, 
Kto na zimę futra nie ma, 
Kto linieje lub łysieje, 
Niech tu biegnie poprzez knieję, 
Bowiem każde leśne zwierzę 
U mnie ciepło się ubierze, 
Ptak - odnowi swoje pierze, 
Wszystko można dostać u mnie! 
Więc zwierzęta biegły tłumnie. 
Ten coś kupił, ów coś kupił, 
A Bazyli skórę łupił, 
Zamiast futer wtykał szmaty, 
Zamiast skórek - stare łaty, 
Zamiast wełny - pęk badyli. 
Taki to był ryś Bazyli! 
 
Niedaleko sklepu rysia 
Była w jarze jama lisia, 
Dobrze pośród drzew ukryta. 
Mieszkał w jamie lis Mikita. 
Po wsiach znał kurniki liczne 
I zagrody okoliczne, 
Umiał świtenie w każdym czasie 
Wykryć nowe gniazda ptasie, 
Umiał gąskę podejść z bliska, 
Wiedział, gdzie są kretowiska, 
Po karasie biegł do rzeki 
I wybierał miód z pasieki. 
 
Zdobycz swoją co dni kilka 
Lis Mikita niósł do wilka. 
Wilk unosił się na ławce: 
- Czekam, czekam na dostawcę. 
Pokaż towar. Cóż to? Kaczka? 
Ależ chuda nieboraczka! 
Gęś? Nie będzie z niej pociechy; 
Jajka małe jak orzechy. 
Nie, Mikito, miód niesłodki, 
A karasie są jak płotki. 
Nędzna zdobycz, drogi lisie, 
I na moje widzimisię 
Warta cztery skórki krecie. 
Ale więcej? Nigdy w świecie! 
Lis miał mores przed Barnabą - 
Potargował się dość słabo, 
Schował skórki, a po chwili 
Już go witał ryś Bazyli: 
 
- Cóż przynosisz dziś, Mikito? 
Cztery skórki? Dobre i to. 
Mogę wziąść je, chętnie służę, 
Dam ci za nie jajko kurze. 
 
Lis podskoczył: - Nie kpij ze mnie! 
Słuchać nawet nieprzyjemni. 
Za te skórki, wyznać przykro, 
Dałem trzy karasie z ikrą, 
Dziesięć jajek, kaczkę młodą, 
Gęś i duży plaster miodu. 
 
Ryś uderzył groźnie w ladę: 
- Skórki biorę, jajko kładę 
I nie radzę wszczynać kłótni, 
Bo się skończy jeszcze smutniej. 
 
Lis do kłótni nie był skory - 
Poszedł z jajkiem do swej nory 
I pomyślał, płaczu bliski: 
"To są właśnie moje zyski." 
III 
Wilk bogacił się na sklepie, 
Ryś stał także coraz lepiej. 
Jeśli chodzi o Mikitę, 
Ten się trzymał własnym sprytem. 
Lecz zwierzęta - że wymienię 
Tchórze, jeże i jelenie, 
Nawet kuny i niedźwiedzie - 
Wszystkie były w wielkiej biedzie. 
 
A tymczasem przyszła jesień, 
Coraz głodniej było w lesie, 
Coraz głodniej, coraz chłodniej, 
Upływały dni, tygodnie, 
W lesie było brak żywności, 
Poszły wszystkie oszczędności, 
A u rysia i u wilka 
Ceny rosły co dni kilka. 
 
Wilk Barnaba siedział w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wykrzykiwał: - Głodomory, 
Opuszczajcie wasze nory, 
Przybywajcie do mnie tłumnie! 
Tylko u mnie, tylko u mnie 
Są kiełbaski i serdelki, 
I przysmaków wybór wielki! 
 
Równocześnie z innej strony 
Ryś Bazyli niestrudzony 
Wołał: - Do mnie, chuderlaki! 
Mam serdaki, mam kubraki, 
Skórki ciepłe jak pierzyny 
I zimowe peleryny. 
 
Lecz zachęta nie pomoże, 
Kiedy nędza jest w komorze, 
Bo kupują ci, co płacą, 
A kupować nie ma za co. 
Tak cierpiała knieja cała, 
Wreszcie miarka się przebrała. 
 
Mieszkał w lesie niedźwiedź Błażej. 
Choć wyglądał nie najstarzej, 
Szanowały go zwierzęta, 
Tak jak ludzie - prezydenta. 
 
Przyszły tedy do Błaźeja: 
- W tobie cała jest nadzieja! 
W lesie chłodno, w domu głucho, 
Daj nam radę niezawodną, 
Bo Barnaba i Bazyli 
Już doszczętnie nas złupili. 
 
Niedźwiedź w ucho się podrapał, 
Długo myślał, długo sapał, 
Wreszcie rzekł: - Mam pomysł taki: 
Niech kukułka wszystkie ptaki 
I zwierzęta z całej kniei 
Zawiadomi po kolei, 
Że w świetlicy "Pod Żołędziem" 
Jutro się nasz sejm odbędzie. 
 
- Świetnie! Świetnie! - krzyknął zając. - 
Sejm zwołamy nie zwlekając! 
 
- Racja - rzekły dwie kukułki, 
Nierozłączne przyjaciółki. - 
Obwieścimy wnet orędzie, 
Że się jutro sejm odbędzie. 
 
Zaraz wzięły się do dzieła, 
Jedna w prawo pofrunęła, 
Druga w lewo - i kukały 
Dwie kukułki przez dzień cały. 
IV 
Wielkie tłumy sejm zgromadził. 
Niedźwiedź z braćmi się naradził, 
Po czym wszedł na podwyższenie 
I pozdrowił zgromadzenie: 
- Witam sarny i jelenie, 
Witam kuny, tchórze, jeże, 
Nawet lisy witam szczerze 
I borsuki, i zające, 
Całe ptactwo śpiewające, 
Nawet srokę, nawet sowę, 
Witam wszystkich, jednym słowem. 
Moi drodzy, znamy dzisiaj 
Sprawki wilka, sprawki rysia. 
Czas już skończyć z ich wyzyskiem, 
Więc niech nad tym przede wszystkim 
Sejm nasz dziś się zastanowi. 
Głos oddaję borsukowi. 
 
Borsuk wstał, poprawił przedział, 
Chrząknął, po czym tak powiedział: 
- Mogę wyznać nie bez dumy, 
Żem tu wszystkie zjadł rozumy, 
Żem obmyślił wszystko ściśle 
I wam powiem to, co myślę. 
Czas już wreszcie wyjść z potrzasku, 
Przestać jadać babki z piasku, 
Chleb ze śniegu, figi z makiem. 
Otóż ja mam plany takie: 
Każdy ptak i każde zwierzę 
W swej komorze coś wybierze 
I natychmiast tu przyniesie 
Jako udział w interesie. 
Gdy zbierzemy już udziały, 
Otworzymy sklep wspaniały, 
Gdzie się będą sprzedawały 
Tanie, świeże wiktuały. 
Wspólnym trudem i staraniem 
Zdobędziemy futra tanie, 
Tanie sadło, tanią kaszę. 
Zjednoczymy siły nasze. 
Wszyscy razem, nie oddzielnie, 
Ale dzielnie tę spółdzielnię 
Przed nadejściem jeszcze zimy 
Wspólną pracą utworzymy. 
 
Jeleń krzyknął: - Dobrze gada! 
To przynajmniej mądra rada! 
Tchórz zawołał: - Brawo, brawo, 
Trzeba zająć się tą sprawą, 
Bo gdzie jest wysiłek zgodny, 
Tam dobrobyt niezawodny! 
 
Tu przemówił lis Mikita: 
- Myśl naprawdę znakomita, 
Ruch spółdzielczy bardzo cenię, 
Chętnie swą naturę zmienię 
I zapewniam zgromadzenie, 
Że od dzisiaj najrzetelniej 
Chcę pracować dla spółdzielni. 
 
- Świetnie! - rzekły dwie kukułki, 
Nierozłączne przyjaciółki, 
I uparcie coś kukały 
W sposób dość niezrozumiały. 
 
Niedźwiedź przerwał to kukanie: 
- Dosyć, dosyć, moje panie. 
Sprawa jasna, szkoda czasu! 
Budujemy sklep wśród lasu. 
Wszystkich czeka ciężka praca - 
Praca zawsze się opłaca. 
Przekonajmy więc borsuka, 
Że nie poszła w las nauka, 
Że już wilk nas nie oszuka, 
Że już ryś nas nie oszwabi - 
Żeśmy silni, a nie słabi. 
 
- Brawo!, brawo! - krzyknął zając. - 
Sklep budujmy nie zwlekając, 
Lecz uczcijmy wpierw Błażeja, 
Kniei naszej dobrodzieja! 
 
- Oczywiście! W górę! W górę! - 
Zawołali wszyscy chórem 
I wesoło, choć z wysiłkiem, 
Podrzucali go jak piłkę, 
A kukułka z przyjaciółką 
Szybowały nad nim w kółko. 
V 
Wszyscy zgodnie pracowali: 
Więc niedźwiedzie - wzorem drwali - 
Dostarczały pni i pali. 
Sarny z wszystkich stron się zbiegły 
I lepiły z gliny cegły. 
Z wodnej tafli jeleń szybki 
Pozdejmował szklane szybki. 
Przy stawianiu pieców kuna 
Wykonała pracę zduna. 
Jeże igieł dostarczyły, 
A dzięcioły z całej siły 
Deski nimi przybijały 
Do podłogi i powały. 
 
Pracowali wszyscy zgodnie 
I w niespełna dwa tygodnie 
Sklep stał całkiem już gotowy 
Na polanie wśród dąbrowy. 
 
Wnet borsuki, tchórze, kozły 
Najróżniejszy prowiant wiozły: 
Sadło, kaszę i serdelki, 
I przysmaków wybór wielki. 
Oprócz tego sklep był pełny 
Ciepłych futer, pierza, wełny, 
Ptasich czubków, barwnych piórek 
I kapturków dla wiewiórek. 
 
A za ladą lis Mikita 
Kupujących grzecznie wita, 
Tu odważy, tam odmierzy, 
Towar dobry, tani, świeży. 
Nikt nikogo nie oszwabia, 
Nikt na nikim nie zarabia, 
Bo gdzie łączą wspólne cele, 
Tam są wszyscy przyjaciele. 
 
Sklep szedł odtąd jak najlepiej, 
Każdy wszystko dostał w sklepie 
I w powszechnym dobrobycie 
Upływało leśne życie. 
A kukułka z przyjciółką 
Wciąż latały tylko w kółko 
I na przekór innych ptakom 
Ułożyły piosnkę taką: 
 
- Powiedzcie, jaskółki, 
Ku - ku, 
Gdzie mam kupić bułki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
- Powiedzcie mi, kraski 
Ku - ku, 
Gdzie mam kupić placki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
- Powiedzcie, słowiki, 
Ku - ku, 
Gdzie kupić pierniki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
 
Tak śpiewały i kukały Dwie kukułki przez dzień cały. 
 
Bury wilk przed sklepem swoim 
Stał i patrzył z niepokojem. 
Wreszcie zamknął go na kłódkę 
I opuścił las ze smutkiem. 
 
- Trudno! - westchnął ryś Bazyli. 
Także zamknął sklep po chwili 
I opuścił z żalem knieję. 
 
Co się z nimi teraz dzieje, 
Tego nawet dzięcioł sowie, 
Choć jest plotkarz - nie opowie. 
 
 
*** (Dwadzieścia sześć lat czekałem...) - Jan Brzechwa
 
  Dwadzieścia sześć lat czekałem 
Wezwania Boga, 
I słowo stało się ciałem, 
I oto droga... 
 
Lecz dokąd pójdę w pożodze 
Serca własnego, 
I kogo spotkam na drodze 
Ocknienia mego? 
 
Ogłuchły wrota potęgi 
W którą wierzyłem, 
Któż dziś odczyta te księgi 
Okryte pyłem? 
 
Kto sarkofagi oniemi 
Znakiem pieczęci? 
Do ziemi pójdę, do ziemi, 
W mrok niepamięci... 
Uklęknij nad mojem ciałem 
Wiarą usłużną: 
Dwadzieścia sześć lat czekałem, 
Jak ty - na próżno. 
 
 
*** (Jakaż jest miara życia mojego?) - Jan Brzechwa
 
  Jakaż jest miara życia mojego? 
Nicość wierutna. 
Od niej popłynie ku twoim brzegom 
Pieśń moja smutna. 
 
I nic ci po mnie nie pozostanie 
Oprócz tej pieśni, 
Oprócz drżącego cieniem na ścianie 
Snu, co się nie śni. 
 
Oprócz oblanej wieczornym mrokiem 
Trumny drewnianej, 
Oprócz mej duszy w niebie wysokim 
Ukrzyżowanej. 
 
 
 
*** (Leżą umarli) - Jan Brzechwa
 
  Leżą umarli 
umarli leżą 
wierni pacierzom - 
Szumy przestrzenne 
tumy kamienne 
śmierciom nie wierzą. 
 
Kamienie mówią 
kamienie krzyczą 
kamienie jęczą - 
Bóg się obudził 
w swej czarnej norze 
pod gwiazd przełęczą. 
 
I odpowiedział 
przewlekłym rykiem 
pomrukiem zwierza - 
Kamienie jęczą 
mową podziemną 
śpiewem pacierza. 
 
Zwęża się czarna 
dal planetarana 
w głębię studzienną - 
Usta przedwieczne 
milczą nad nami 
mową kamienną.  
 
*** (Mam w pokoju moim cztery kąty) - Jan Brzechwa
 
  Mam w pokoju moim cztery kąty, 
A ja jestem - naumyślnie - piąty; 
 
Noc się kładzie na wznak między nami 
Księżycami, ustami, gwiazdami, 
 
I zarzuca chmurzyste zawoje, 
I zaplata długie rzęsy moje, 
 
Bym przeczuwał w księżycowej smudze 
Twoje ręce - niepoprawnie cudze. 
 
 
 
*** (Na barykady, Warszawo) - Jan Brzechwa
 
  Na barykady, Warszawo, 
Zwyciężaj w codziennych bojach! 
Twe zgliszcza są twoją sławą, 
W twych gruzach jest wielkość twoja, 
 
Bo serca nasze odważne. 
Nie można ich uciemiężyć 
Śmierć - nieważne! 
Życie - nieważne! 
Ważne - zwyciężyć! 
 
Poprzez pożary i dymy 
Od Woli aż po Mokotów 
Brzmi nasze hasło: "Walczymy!" 
I dumny nasz odzew: "Gotów!" 
 
Bo serca nasze odważne. 
Nie można ich uciemiężyć 
Śmierć - nieważne! 
Życie - nieważne! 
Ważne - zwyciężyć! 
 
Przemówił wróg do Warszawy: 
"Wywieście chusteczki białe, 
Za łyżkę niemieckiej strawy 
Sprzedajcie wolność i chwałę." 
 
Lecz serca nasze odważne. 
Nie można ich uciemiężyć 
Śmierć - nieważne! 
Życie - nieważne! 
Ważne - zwyciężyć! 
 
 
 
*** (Nic to, nic, że bandyckie hordy) - Jan Brzechwa
 
  Nic to, nic, że bandyckie hordy 
Opasały stolicę naszą, 
Bo pożary, rzezie i mordy 
Nie zastraszą nas. Nie zastraszą! 
 
Nie boimy się. Nie boimy! 
My walczymy o wolność naszą! 
Nie zastraszą nas krwawe dymy, 
Wściekłe zbiry nas nie zastraszą! 
 
Uderzajmy celnie w mordercę, 
Niechaj spływa krew jego gęsta, 
Niech ugodzi go w samo serce 
Nasza wściekłość 
i gniew, 
i zemsta! 
 
 
 
*** (Rzekł spirytysta w mą grobową ciszę) - Jan Brzechwa
 
  <I> z Koźmy Prutkowa</i> 
 
Rzekł spirytysta w mą grobową ciszę: 
"O patrioto, pomóż nam w potrzebie! 
Poucz nas! Prutkow! Czy mnie słyszysz?" - Słyszę 
Ciebie! 
Gdy jeszcze żyłem - czasy to niedawne - 
Służyłem wiernie moim piórem Rosji, 
I znów dziś muszę ująć w dłonie wprawne 
Los jej. 
 
Posłuszny władzy zadzierałem głowę 
I nie zginałem karku zbyt pochopnie, 
Godnie ordery nosząc i służbowe 
Stopnie. 
 
Ja - monarchista, jestem dzisiaj cięty 
Na ten monarchizm, co ośmieszyć musi 
Władzę najwyższą oraz imię świętej 
Rusi. 
 
Obiecał rząd, że nowe prawa nada 
I nawet swego miał rzecznika we mnie, 
Lecz czas upływa, a lud czeka nada- 
remnie. 
 
Wiem, gdy na ucztę gości tłum się zbierze, 
Czarnosecińcy zrobią kawał taki: 
Nałożą jedno danie na talerze - 
Flaki. 
 
Tu rola rządu zda się niebezpieczna, 
Jest w tym coś d`inachevé... Niech Bóg uchowa, 
Żeby z czynami władzy była sprzeczna 
Mowa. 
 
Wierny poddany myślę sobie snadnie: 
Gdy władza sama chce coś dać po trosze, 
Niechaj na prośbę: "Daj!" - odpowiedź padnie: 
"Proszę!" 
 
To chyba wszystko; lecz że kraj z zapałem 
Kochałem, przeto wam przekażę chętnie 
Jeszeze garść zasad. Sam ich przestrzegałem 
Skrzętnie. 
 
Władco! Próżniaczych nie pędź dni, a jeśli 
Chcesz, to choć kamyk rzucaj sobie co dzień, 
Lecz go obserwuj, jakie koła kreśli 
W wodzie. 
 
Władco! Unikaj zbyt stromego stoku: 
Gdy będzie ślisko, zniszczysz buty do cna; 
I nie chodź nigdzie, gdy jest ciemność wokół 
Nocna. 
 
Od biurokratów stroń bez żadnej kwestii, 
Z opinii kraju wnioski sam wysnuwaj, 
By zaś nie poddać się autosugestii - 
Czuwaj. 
 
Przypomnieć jeszeze ziomkom chcę uprzejmie 
Prawdę, na której wszystko się zasadza: 
Nieobjętego sama nie obejmie 
Władza. 
 
Oto, jak sądzę, właśnie jest nauka, 
Co może pomóc wam w zamieszek dobie. 
Kto zaś spokoju pragnie - niech go szuka 
W grobie. 
 
 
 
*** (Twe drzwi niech...) - Jan Brzechwa
 
  Twe drzwi niech będą gościnne, gdy je otworzę znienacka, 
A potem zamrą i ścichną. I oto stanie się schadzka. 
 
Twe ręce niech będą dobre i niechaj mi się nie bronią, 
Gdy zechcę po nich przepełznąć gorącą, łaknącą dłonią. 
 
Twe usta niech nic nie mówią dla pieszczot rozwatre czujnie, 
Bym je milczeniem dwojakim mógł oszołomić podwójnie. 
 
I nic ci nigdy nie powiem w nienasycenia malignie, 
I niech twe ciało powolne z daleka ode mnie stygnie. 
 
Twe drzwi niech będę mi wierne, gdy je odejściem zasmucę, 
Choć nic ci nigdy nie powiem i nigdy już nie powrócę. 
 
 
 
A głupiemu radość - Jan Brzechwa
 
  Wśród malarzy znam malarza, 
Słynną w kraju postać. 
Za swe dzieła, które stwarza, 
Miał nagrodę dostać. 
Mówią o nim, że to sława, 
Że jest w Związku czynny, 
Lecz nagrodę - rzecz ciekawa - 
Otrzymał kto inny. 
Czas uczynić już zdrowemu rozsądkowi zadość. 
Obiecanki malowanki, a głupiemu radość. 
 
Ciągle słyszę "peletony", 
Więc mam troskę nową, 
Chodzę cały dzień zgryziony: 
Co to jest za słowo? 
Zaglądałem do słownika, 
Bo jestem zawzięty, 
Ze słownika zaś wynika, 
Że to takie pręty. 
Czas uczynić już zdrowemu rozsądkowi zadość. 
Peletony, peletony, a głupiemu radość. 
 
Patrzę - jeden sklep otwarty, 
A drugi zamknięty, 
Myślę sobie, że to żarty, 
A to remanenty. 
Ja wytrzymam, gdy nie kupię 
Nowej pary gaci, 
Ale ile, wziąwszy w kupie, 
Państwo na tym traci? 
Czas uczynić już zdrowemu rozsądkowi zadość. 
Remanenty, remanenty, a głupiemu radość. 
 
Dzisiaj wszyscy są jak w pląsie, 
Żywot ruchu pełny, 
Więc skarpetki stale drą się, 
Wiadomo - z bawełny. 
Warto kupić sobie nowe, 
Ale gdzie - nikt nie wie, 
Jedni mówią: w Żyrardowie, 
Inni - w Sochaczewie. 
Czas uczynić już zdrowemu rozsądkowi zadość. 
Dystrybucja, dystrybucja, a głupiemu radość. 
 
Tłumnie snują się po brukach 
Wieczni malkontenci, 
Każdy dziury w całym szuka, 
Każdy nosem kręci. 
Błędy wytknąć jest niezgorzej, 
Ale skończmy z bujdą! 
Gdzie się wielkie rzeczy tworzy, 
Małe błędy ujdą. 
Czas uczynić już zdrowemu rozsądkowi zadość. 
Malkontenci, malkontenci, a głupiemu radość. 
 
 
Agonia - Jan Brzechwa
 
  Od dnia wcielenia mego śmierć mi przesłania drogę, 
Aż tak nawykłem do niej, że umrzeć już nie mogę, 
Jeno wieczyście konam i w tym konaniu trwam. 
Skąd wziąłem się na świecie - już nie pamiętam sam. 
 
Jest we mnie zgrzyt ostatni wszystkiego, co przemija, 
I klęska jest - nie moja, i rozpacz jest - niczyja; 
Nad każdym zamieraniem staję jak czarny mnich, 
Spoglądam w mgły niebytów siebie nie widząc w nich. 
 
Rozpływam się, rozpylam - niech mnie zawieje zdmuchną! 
Jest we mnie jesień liści i drzew umarłych próchno, 
Chłód dnia uchodzącego, nocy śmiertelny nów... 
Zatracam się, przemijam na to, by powstać znów. 
 
Jestem radością żagli oddychających burzą, 
Ich walką i zagładą, gdy w głębiach się zanurzą, 
Gdy zdarte i przemokłe jak niepotrzebny łach 
Całują wiekuiście dna zamyślony piach. 
 
Jestem ostatnim tchnieniem zachodzącego słońca, 
Które codziennie kona i kona tak bez końca, 
I oczom się wydaje, gdy na przyziemiu tkwi, 
Czerwonym napomknieniem o mej zakrzepłej krwi. 
 
Jestem przydrożną męką, kurzawą znojnej perci, 
W stu bytach pogrążonym żebrakiem jednej śmierci, 
Gdy zasłuchany w świata niepowściągliwy zew, 
Konam na przekór sobie i żyję Bogu wbrew. 
 
I jeno grób gościnny krzyk moich ust oniemia, 
Bo wiem, że nikt nie będzie kochał mnie tak jak ziemia, 
Co zawsze woła, nęci i wciąga mnie w swój cień, 
I czeka na mój powrót jak na weselny dzień. 
 
 
Alchemia roślin - Jan Brzechwa
 
  Dzień gorętszy od serca nie sprzyja marzeniu - 
Ucieknijmy od słońca i uśnijmy w cieniu, 
 
Będzie skwarne południe wisiało nad nami, 
Będą drzewa szumiały w nasz sen gałęziami, 
 
Srebrna miazga obłoków przypomni powiekom, 
Podróż taką niebyłą, i taką daleką, 
 
I to wszystko, co nigdy nie staje się we śnie, 
Tego dnia śnić się będzie wszystkim jednocześnie. 
 
Przyjdzie człowiek o jednem roślinnem imieniu 
I pstrokatą dziewczynę zacałuje w cieniu: 
 
Drzewny duch ich połączy i wiośnie przeznaczy, 
Aż każdemu się przyśnią dziwniej lub inaczej. 
 
Pójdą razem ulicą od sieni do sieni, 
Do domów, gdzie cieniście będziemy uśpieni, 
 
I powierzą nam swoje skłócone imiona, 
Pstrokate i roślinne - te dwa: on i ona. 
 
Od tych imion się zacznie. Bo gdy imię śni się, 
Niknie zarys cielesny, a duch trwa w zarysie, 
 
Aż resztę oczu gasi mimowolna władza, 
Która nieprzebudzonych ze snu wyprowadza. 
 
śpieszmy się! Czas nam w drogę, a niema już czasu, 
Drzwiami można wypłynąć, nie ruszając zasuw, 
 
I w te światy roślinne i światy pstrokate 
Popłynąć na kwietniową, na nową krucjatę. 
 
Śpieszmy się! Czas nam w drogę! Świat za światem dąży 
I z daleka lśni obłok atłasowej komży. 
 
Ach, to Bóg się przyłączył do naszych koszmarów, 
Opuściwszy swych niebios księżycowy parów: 
 
Wspólna leży nam droga i niewiara wspólna, 
I buszuje przed nami nicość nieutulna, 
 
I światy niebywałe, zaklęte w imiona, 
Pstrokaty i roślinny - te dwa: on i ona. 
 
Karczma wisi na drodze. Popłyńmy do karczmy 
I byt jej zielonością kwietniową obarczmy... 
 
Tam w gąsiorach z bursztynu jest patoka złota 
Dla ptaków i aniołów strudzonych w przelotach. 
 
Nie zna trudu marzenie wyzwolone z ciała, 
Płyńmy, płyńmy dopóki jawa nie nastała. 
 
Jakiś kościół pękaty w słońcu nas dogonił, 
Całą kwadrę za nami kopułami dzwonił, 
 
Aż się wreszcie uwikłał w lazurowych gąszczach 
I odleciał z brzęczeniem złotego chrabąszcza. 
 
Jeszcze słońce, na oślep, tratując przestrzenie, 
Chlusnęło w naszą smugę zawistnym płomieniem, 
 
I stoczyło się w próżnię, gdzie wieczność pochmurna 
Włożyła je na palec, jak pierścień Saturna. 
 
Odtąd nic się nie działo niżej, ani wyżej, 
Nie było już oddali, nie było pobliży, 
 
Wieczność stała się czasu i kresu mogiłą, 
Ale samej wieczności także już nie było, 
 
I nasz lot, odkąd minął kosmiczne ogromy, 
Pozbawiony tych mijań - stał się nieruchomy, 
 
I jeszcze tylko drgały raz-po-raz imiona: 
Pstrokate i roślinne. Te dwa. On i ona. 
 
Z dwojga imion powstało nowe imię - trzecie - 
Nieznane jak świat światem, nienazwane w świecie, 
 
Obudziło nas wszystkich uśpionych w południe, 
Ocuciło nam dusze wędrujące złudnie, 
 
I kazało klęczącym pod gwiezdną ulewą, 
W dół i w górę wyrastać, jak zielonym drzewom. 
 
Przyjdźcie do mnie i spójrzcie jak szumię wysoko 
Moją duszą liściastą i drzewną powłoką, 
 
Przyjdźcie do mnie, do prostej, wesołej topoli, 
Której nic już się nie śni i nic już nie boli. 
 
 
Androny - Jan Brzechwa
 
  "Pan Marcin plecie androny!" 
"Z czego plecie?" 
"Ano - z łyka. 
Taki andron upleciony 
Jest podobny do koszyka. 
Po cichutku się wymyka, 
Niespodzianie psa nastraszy, 
Wrzuci stary gwóźdź do kaszy, 
Wszystkie jabłka zerwie z drzewa, 
Z garnków wodę powylewa, 
W oknach szyby powybija, 
Wysamruje miodem stryja, 
Ciotkę weźmie na barana, 
Sad posypie śniegiem w lecie... 
Nie wierzycie?" 
 
 
"Proszę pana, 
Takie pan androny plecie!" 
 
 
 
Anioł - Jan Brzechwa
 
  Za życia byłem aniołem; 
Anioł orze - kto inny zbiera. 
Aureolę miałem nad czołem 
Z puli premiera. 
 
Mimo anielskiej dobroci 
Nieraz świerzbiły mnie kości, 
Bo aureola się złoci - 
Każdy zazdrości. 
 
A zresztą ludzie dokoła 
Okropnie są podejrzliwi, 
Gdy który spotka anioła, 
Tylko się dziwi. 
 
Koledzy śmiali się ze mnie, 
Że skrzydła sobie przypiąłem; 
Nikt nie wie, jak nieprzyjemnie 
Być dziś aniołem. 
 
Aż wreszcie pewnej jesieni 
Duch wątłe opuścił ciało. 
Lekarze byli zdziwieni 
Tym, co się stało. 
 
A ja? Znalazłem się w ziemi, 
By się przekwalifikować. 
"Nie będzie - myślałem - źle mi, 
Losie mój, prowadź!" 
 
Drogą przenikań i osmoz, 
Nie znanych dotąd nauce, 
Dostałem się w antykosmos 
I już nie wrócę. 
 
Tu wreszcie znajdę odmianę, 
Tu będę duchem-golasem, 
Kim innym teraz się stanę, 
Tak!... A tymczasem... 
 
Powitał mnie siwy jegomość 
I rzekł: "Z marksizmu to wziąłem: 
\'Niebyt określa świadomość.\' 
Będziesz aniołem!" 
 
 
Antyalfabet - Jan Brzechwa
 
  Żyjemy w erze atomu i plastyku, cybernetyki i astronautyki, a literatura tkwi ciągle jeszcze w starych, zaśniedziałych formach. 
Chlubne próby młodych eksperymentatorów w nieznacznym tylko stopniu odświeżyły zatęchłą atmosferę. Dzięki doprowadzeniu składni do rozkładu, dzięki likwidacji konwencjonalnych form i wyzwoleniu się spod tyranii myśli, dzięki wreszcie odrzuceniu interpunkeji, awangarda literacka zdołała stworzyć olśniewające nowatorskie dzieła. Powstała antypowieść, antydramat, antypoezja. Ale ta nowa kadra ludzi piszących zatrzymała się, niestety, w połowie drogi. Zabrakło jej odwagi, aby cykl burzycielski doprowadzić do końca! Wszyscy oni nadal uginają się pod jarzmem liter, które mimo nawet największych wysiłków i starań układają się w słowa, a w najlepszym wypadku - w artykułowane dźwięki. Potrzebny tu jest raczej proces odwrotny. Należy ze względów antysemantycznych zachować znaki przestankowe, natomiast odrzucić wszelkie litery i w ten sposób stworzyć rzecz prawdziwie nowatorską: ANTYALFABET. 
Dla przykładu przytaczam utwór poetycki napisany tą nową rewelacyjną metodą: 
 
 
 
 
 \'!-?..."::-,\' 
 ...--!\'),,"...? 
 ",-...(??),;" 
 !!!!!!!!...---: 
 ???,(?---... 
 (-)(-),-...)" 
 ;:-:-?!"!-- 
 ...- 
  !(")! 
 
 
 
 
Dopiero tak napisany wiersz nabiera właściwej i wstrząsającej wymowy. Staje się on wyrazem najgłębiej ukrytych przeżyć poety. Natomiast czytelnik może wypełnić go treścią odpowiadającą jego wyobraźni, potrzebom duchowym, upodobaniom estetycznym. Taka literatura, którą wskutek dokonanych przeobrażeń należałoby nazwać INTERPUNKTURĄ, stałaby się sztuką prawdziwie uniwersalną w sensie pionowym, tudzież internacjonalną w sensie poziomym. 
Elementy interpunkcyjne dałyby się zastosować z równym powodzeniem do innych rodzajów twórczości, jak antymuzyka czy antymalarstwo. 
Zestawy tych elementów mogłyby być produkowane z surowców krajowych, jak np. wyka, kisiel, greń, itp. 
 
 
Apostrofa - Jan Brzechwa
 
  Plotkarze, malkontenci, szczwacze i pyskacze. 
Do was kieruję słowa chłoszczące i gniewne! 
- Kazano mu tak pisać - powiecie zapewne. 
Tak! Serce mi kazało. Nie mogę inaczej. 
 
jak dłonią kształt przedmiotów poznaje niemowlę. 
Zanim oko i rozum określi je ściślej, 
Tak ja w spóźnionych latach poznałem kształt myśli. 
Która tworzy w stulecia biegnącą budowlę. 
 
Patrzę. Nie jestem ślepy. I głuchy nie jestem. 
Słyszę kroki historii, widzę wielki przełom, 
Który wzrastać pozwala narodom i dziełom 
I pieśnią odnowioną grzmi jak manifestem. 
 
A wy, pragnący wszędzie upiec własną pieczeń, 
Cóż wy poblakłym bielmem dojrzeć potraficie? 
Chyba kęs onegdajszy w rozbitym korycie - 
Pokarm dawnych ujadań i nowych złorzeczeń. 
 
Już dość ma Europa was i waszych waliz, 
Waszego plotkarskiego po świecie nieróbstwa. 
Więc tu siejecie zamęt i płodzicie głupstwa. 
Szkalując tych, co w znoju buduią socjalizm. 
 
Ślina wasza wytryska jak zatruty strumień - 
Pełno was po kawiarniach, w kuluarach, w maglach. 
Brniecie ślepi i głusi. Czas was nie przynagla, 
Włóczędzy bezdziejowi na bezdrożach sumień. 
 
A tutaj w dal strzelają trasy jak rakiety, 
Mózg ludzki ustokrotnia siłę rąk i maszyn, 
Pieśń wolną na antenach porozwieszał Raszyn, 
Twardą dłoń robotnika ściska dłoń poety. 
 
Pędzi Plan Sześcioletni, wali w przyszłość sztormem, 
Zmiecie śmiecie i z waszą rozprawi się zgrają. 
Przyjdą wnuki, prawnuki i szczęście poznają 
Dzięki tym, którzy dzisiaj przekraczała normę. 
 
 
Apostrofa do Muzy - Jan Brzechwa
 
  Pióropusze dymiących kominów 
Nowe niebo rozpięły nad nami. 
Rośnie Wola, rodzi się Młynów, 
Dzień rozkwita czerwonymi cegłami. 
 
Gra Mokotów, śpiewa Muranów, 
Trzeba pieśnią do pracy zagrzewać! 
- Muzo Sześcioletniego Planu, 
Naucz mnie śpiewać. 
 
Naucz takie układać strofy, 
Co by w przyszłość jak wicher pobiegły, 
Niechaj strofy uskrzydlą kilofy, 
Niech pod chmury dźwigają cegły. 
 
Tam gdzie czas ma pęd huraganu, 
Musi pieśń huraganem nabrzmiewać. 
- Muzo Sześcioletniego Planu, 
Naucz mnie śpiewać! 
 
Muzo, trudny jest lot 
Tych, co nowe zwiastują życie. 
Podaj mi dłuto i młot: 
Trzeba słów dobywać w granicie! 
 
 
Arbuz - Jan Brzechwa
 
  W owocarni arbuz leży 
I złośliwie pestki szczerzy; 
Tu przygani, tam zaczepi. 
"Już byś przestał gadać lepiej, 
Zamknij buzię, 
Arbuzie!" 
 
Ale arbuz jest uparty, 
Dalej sobie stroi żarty 
I tak rzecze do moreli: 
"Jeszcześmy się nie widzieli, 
Pani skąd jest?" 
"Jestem Serbka..." 
"Chociaż Serbka, ale cierpka!" 
 
Wszystkich drażnią jego drwiny, 
A on mówi do cytryny: 
"Pani skąd jest?" 
"Jestem Włoszka..." 
"Chociaż Włoszka, ale gorzka!" 
 
Gwałt się podniósł na wystawie: 
"To zuchwalstwo! To bezprawie! 
Zamknij buzię, 
Arbuzie!" 
 
Lecz on za nic ma owoce, 
Szczerzy pestki i chichoce. 
Melon dość już miał arbuza, 
Krzyknął: "Głupiś! Szukasz guza! 
Będziesz miał za swoje sprawki!" 
Runął wprost na niego z szafki, 
Potem stoczył go za ladę 
I tam zrobił marmoladę. 
 
 
 
Asparagus - Jan Brzechwa
 
  Asparagus wyglądą jak warkocz topielicy - 
Przez zamknięte powieki 
Odgaduję twarz jej na dnie rzeki... 
 
Asparagus wygląda jak warkocz topielicy - 
Gwiazdy wiszą w oddali 
Jak sznury korali... 
 
Asparagus wygląda jak warkocz topielicy - 
Ktoś zagląda przez szparę 
W nasze sny bure i szare, 
 
A my nawet i we śnie strzeżemy tajemnicy: 
Asparagus wygląda jak warkocz topielicy... 
 
 
Astma - Jan Brzechwa
 
  Małżonkowie kładli się spać bardzo wcześnie. Pani Wiktoria, niezmiernie korpulentna, stanowiąca kombinację z ogromnej ilości poduszek i poduszeczek na rękach, nogach i karku, cierpiała na astmę. Mąż jej miewał częste bóle artretyczne, obydwoje więc uważali, że najlepszym środkiem leczenia jest wczesne kładzenie się i wczesne wstawanie. 
Pani Wiktoria, jak wszystkie inne kobiety, była przesądna, niecierpliwa i niewytrzymała, czym zamęczała swego biednego małżonka. W dodatku czuć ją było stale kroplami Waleriana, co bynajmniej nie osładzało mu życia. 
Pewnej nocy, gdy mąż spał już na dobre, obudziły go natrętne jęki pani Wiktorii. PrzyzwyczajÓny do nich, nie zwracając na nie uwagi, odwrócił się na drugi bok i usiłował zasnąć. 
- Czy śpisz? - spytała pani Wiktoria. 
- Tak - odrzekł małżonek. 
- Słuchaj, duszę się! 
- Staraj się zasnąć, to ci przejdzie. 
- Andrzeju, ja się duszę... 
- Cóż ja ci na to poradzę - odrzekł pan Andrzej zirytowany, że go wybija ze snu. 
- Otwórz okno!... 
- Śpij! Zimno jest i nie chce mi się wstawać, dostanę reumatyzmu. 
- Jesteś bez serca. Nie mogę oddychać... 
- Męczysz mnie. 
- Błagam cię, otwórz okno! Dostanę apopleksji. Brak mi powie Pan Andrzej nie odpowiadał. 
- Oj! oj! ojej! Duszę się... Prędzej...! Otwórz okno. 
Pan Andrzej starał się nie słyszeć. 
- Umieram... słyszysz... błagam... nie mogę złapać oddechu... ojej... ratunku.... 
Pani Wiktoria zaczęła rzęzić. Małżonek, nieco zaniepokojony, postanowił wyjść z łóżka. Powoli włożył na nogi pantofle... 
- Prędzej... prędzej... za późno już... udusiłam się... pomo... cy... o, Boże!... 
Pan Andrzej zląkł się. Począł nerwowo szukać rączki przyokni Dłonie mu drżały i nie mógł W żaden sposób trafić. Jęki i przytł mion e rzężenie pani Wiktorii przeraziły go ostatecznie. Nie mogą otworzyć okna, namacał szybę i wywalił ją pięścią, kalecząc sobie rękę. Z chwilą gdy szkło z brzękiem posypało się na podłogę, pani Wiktoria zaczęła przychodzić do siebie, kilka razy głęboko odetchnęł wchłaniając pełną, a wybujałą piersią świeże powietrze. Była urat wana. 
- Jeszcze chwila, a byłabym umarła. 
Pan Andrzej po ciemku owinął sobie rękę i wlazł z powrotem pod kołdrę. Pani Wiktoria jakiś czas jeszcze rozkoszowała się powietrzem, po czym uspokoiła się zupełnie i idąc za przykładem pana Andrzej usnęła snem spokojnym i ożywczym. 
Jakież było zdumienie obojga małżonków, gdy obudziwszy się rano, ujrzeli wybitą szybę w oszklonej biblioteczce stojącej przy oknie. 
 
 
Atrament - Jan Brzechwa
 
  Nikt opisać nie potrafi, 
Jaki w szkole powstał zamęt, 
Gdy na lekcji geografii 
Nagle rozlał się atrament. 
 
Porozlewał się po mapie, 
Co leżała na katedrze, 
Tutaj cieknie, tam znów kapie, 
Wnet do różnych miast się wedrze. 
 
W Kocku, Płocku, Radzyminie 
Czarne kleksy się rozprysły 
I atrament dalej płynie, 
I już wlewa się do Wisły. 
 
Pewien strażak dla ochłody 
Miał się kąpać w tym momencie, 
Zdjął ubranie, wszedł do wody, 
Lecz się znalazł w atramencie. 
 
Strażakowi zrzedła mina: 
"Cóż to znowu za pomysły!" 
I czarniejszy od Murzyna 
Wyszedł strażak z nurtów Wisły. 
 
Długo martwił się i smucił: 
"W straży tak się nie pokażę..." 
Więc do straży nie powrócił, 
Tylko został kominiarzem. 
 
 
Atrament i kreda - Jan Brzechwa
 
  Wzdychała kreda: "Wciąż jestem biała, 
Nie chcę być biała!..." No i - sczerniała. 
 
Jęczał atrament: "O, losie marny, 
Wciąż jestem czarny, kompletnie czarny, 
 
Jak gdyby we mnie kto smołę przelał. 
Nie chcę być czarny! Dość już!" I zbielał. 
 
W szkole straszliwy zrobił się zamęt: 
Ładna historia! Biały atrament! 
 
Któż go na białym dojrzy papierze? 
Nikną litery i kleksy świeże, 
 
Nie zda się na nic wypracowanie, 
Gdy z liter nawet ślad nie zostanie. 
 
Zbladł nauczyciel i bladolicy 
Przez chwilę z kredą stał przy tablicy, 
 
Lecz nic napisać na niej się nie da: 
Czarna tablica i czarna kreda! 
 
Jak tu rozwiązać można zadanie, 
Gdy cyfr odróżnić nikt nie jest w stanie. 
 
Rzekł nauczyciel zakłopotany: 
"Dziwne to, bardzo dziwne przemiany! 
 
Kreda jest czarna, atrament biały... 
Wiemy, kto robi takie kawały!" 
 
Mówiąc to palec przytknął do czoła, 
Groźnym spojrzeniem powiódł dokoła 
 
I mnie, choć ja się winnym nie czuję, 
Ze sprawowania postawił dwóję. 
 
 
Audiencja - Jan Brzechwa
 
  Umówiłem się z nim na dziewiątą, 
Przyszedłem, jak każe bon ton, 
Punktualnie, 
Zastałem pełną poczekalnię, 
Do czwartej cierpliwie czekałem, 
Raz i drugi zemdlałem, 
Zamówiłem się wreszcie na sobotę 
I wyszedłem oblany potem. 
 
W sobotę wyjechał z Warszawy, 
W jeden dzień pozałatwiać miał sprawy - 
Przychodzę nazajutrz - nie ma. 
Przychodzę po trzech dniach - nie ma. 
Przychodzę po tygodniu - ta sama dylema: 
Nie ma. 
Ze słów sekretarki wynika, 
Że pojechał na dzień do Rybnika. 
 
Po miesiącu powrócił, ale nie miał czasu, 
W poniedziałek wyszedł do Dyrekcji Lasów, 
We wtorek miał posiedzenie, 
W środę był zajęty szalenie: 
Inwentaryzacja, 
Rejestracja, 
Lustracja... 
 
Racja! Trudno. Kazał mi przyjść w sobotę. 
Odłożyłem całą robotę, 
Ogoliłem się należycie, 
Zameldowałem się u sekretarki o świcie, 
Tego dnia przyjąć mnie nie mógł, 
W środę, niestety, zaniemógł - 
Rozchorował się najfatalniej, 
A ja wiądłem jak kwiat, w poczekalni. 
 
Po tygodniu spotkaliśmy się na pogrzebie: 
Leżeliśmy obok siebie 
Głowa naprzeciw głowy - 
On w blaszanej trumience, 
A ja - w dębowej. 
Podaliśmy sobie ręce; 
Chciałem z nim pomówić - daremno, 
Pochylił się nade mną 
I rzekł na dowód dobrej komitywy: 
"Pan wybaczy, lecz jestem kompletnie nieżywy 
Może więc kiedy indziej pomówimy o tem. 
Dajmy na to - za wieczność, w sobotę." 
 
 
 
Babulej i Babulejka - Jan Brzechwa
 
  Pod Oszmianą nad Wilejką 
Żył Babulej z Babulejką, 
Ona była czarodziejką, 
On - rzecz prosta - czarodziejem 
I jadali mak z olejem 
Babulejka z Babulejem. 
 
Babulejka raz powiada: 
"Babuleju, tak się składa, 
Że mam starą koźlą skórę 
Odwieźć dziś na Łysą Górę." 
 
Więc Babulej z Babulejką 
Pojechali taradejką. 
 
Nagle koń okulał w drodze, 
Aż Babulej zaklął srodze. 
"Jeśli kuleć chcesz, to kulej!" - 
Rezolutnie rzekł Babulej 
I zostawił konia w tyle. 
 
Taradejka jedzie milę, 
Jedzie drugą, wtem na trzeciej 
Koło wprost do rowu leci, 
Aż Babulej parsknął śmiechem: 
"Ładna jazda z takim pechem, 
Cóż - na miotle jeżdżą wiedźmy, 
To my na trzech kołach jedźmy!" 
 
Jadą dalej, wtem na szosie 
Pogubili obie osie. 
"Mocniej siedź na taradejce" - 
Rzekł Babulej Babulejce 
I ze śmiechem ściągnął lejce. 
 
Tym sposobem znów przebyli 
Siedem mil. Na ósmej mili 
Taradejka się rozpadła, 
Babulejka tylko zbladła, 
A Babulej tak powiada: 
"Zawsze jest na wszystko rada - 
Bat nam został w tej podróży, 
Niech w podróży dalszej służy." 
 
Więc na bacie siedli wierzchem, 
Pojechali, a przed zmierzchem 
Byli już na Łysej Górze 
I na koźlej siedząc skórze 
Zajadali mak z olejem 
Babulejka z Babulejem. 
 
 
 
Bajka arabska - Jan Brzechwa
 
  Watek, siódmy kalif z dynastii Abbasydów, wnuk Harun-al-Raszyda i syn Mottassema, był najdobrotliwszym i najsprawiedliwszym z kalifów, jakich kiedykolwiek nosiła ziemia arabska. 
Chociaż jednak wydawał najmądrzejsze zarządzenia, ludzie szemrali, gdyż złocone minarety, wznoszone w Bagdadzie, nie napełniały im garnków, 
Ale Watek o tym nie wiedział i dlatego uważał się za najszczęśliwszego władcę w najszczęśliwszym kraju. 
Zdarzyło się atoli, że wracając pewnego razu z pielgrzymki do świętej Kaaby, kalif dostrzegł gromadkę dzieci, które szły boso w upalny dzień po kamienistej drodze. 
- Nie rozumiem co to ma znaczyć - pomyślał najdobrotliwszy z Kalifów - czyżby w moim najszczęśliwszym kraju zabrakło sandałów dla dzieci? 
I wezwał do siebie Wielkiego Wezyra, aby mu udzielił wyjaśnień. 
- Władco mój i ojcze - powiedział Wielki Wezyr - po prostu szewcom arabskim nie opłaca się szyć małych sandałów, skoro więcej mogą zarobić na dużych sandałach. Takie jest prawo szewsko-arabslsiej drogi do dobrobytu. 
Po tym wyjaśnieniu Wielkiego Wezyra Watek rozkazał przywołać wszystkich ministrów. 
- Synowie moi i przyjaciele - zapytał najsprawiedliwszy z Kałifów - jaką widzicie radę na to, aby dzieci arabskie nie musiały chodzić boso? 
Minister Niebieskich Migdałów rzekł: 
- Nie ma Boga oprócz Boga, a Mahomet prorok jego. Trzeba się modlić. 
Minister Wiatru w Polu zaproponował: 
- Trzeba się zwrócić do Szacha Perskiego, naszego potężnego przyjaciela. Niech nam przyśle dokumentację. 
Minister Ciepłych Klusek oświadczył: 
- Należy czekać, aż dzieci podrosną, bo gdy podrosną, będą mogły nosić duże sandały. 
Minister Białych Myszek powiedział: 
- Trzeba w ogóle wydać zakaz wyrobu sandałów. Nie będzie wówczas sandałów ani dla dorosłych, ani dla dzieci. 
Minister Biczów z Piasku rzekł: 
- Najlepiej zakazać dzieciom wychodzić z domu, wtedy nie będą potrzebowały sandałów. 
Watek wysłuchał w skupieniu rad swoich ministrów, po czym wezwał Dowódcę Straży i kazał ich wszystlcich wysmagać skórzanym batogiem po obnażonych pośladkach. 
Gdy stało się tak, jak zarządził najdobrotliwszy i najsprawiedliwszy z Kalifów, już nazajutrz na rynkach, jarmarkach i targach Arabistanu pojawiły się sandały dla dzieci w wielkim wyborze. 
- Chwała Allachowi za to, że mnie oświecił, w jaki sposób należy przemawiać do rozumu - rzekł Watek i ucałował Koran. 
 
 
Bajka chińska - Jan Brzechwa
 
  W Pekinie mieszkał szewc Sun-szi-ho, słynny na całe Chiny. Nikt nie był w stanie dorównać jego mistrzostwu i zewsząd przybywali książęta, zamorscy kupcy i zwykli podróżnicy, pragnący nabyć niezrównane wyroby pekińskiego szewca. 
Kiedy jego sława obiegła już cały świat, Syn Nieba wezwał swych mandarynów i rzekł: 
- Nasz sławny Sun-szi-ho marnuje się przy szewskim kopycie. Tak znakomity mąż wart jest lepszego losu. Postanowiłem zamianować go dowódcą mojej floty. 
Gdy po kilku dniach Sun-szi-ho przegrał wielką bitwę morską, cesarz nadał mu order Złotego Smoka III klasy i rzekł: 
- Mianuję cię Głównym Nadzorcą Plantacji Herbaty. 
W porze zbiorów okazało się jednak, że wszystkie zasiewy zgniły i nie osiągnięto nawet jednej setnej dorocznych plonów. 
Syn Nieba zasmucił się, wezwał do siebie Sun-szi-ho, przypiął mu własnoręcznie order Złotego Smoka II klasy i rzekł: 
- W nagródę za wierną służbę zrobię cię Naczelnym Hodówcą Wielorybów. 
Po pół roku jednak wszystkie wieloryby pozdychały i nawet na cesarskim stole nie pojawiała się odtąd zupa z płetw wielorybich, stanowiąca ulubiony chiński przysmak. 
Syn Nieba przywołał do siebie Sun-szi-ho, ofiarował mu order Złotego Smoka I klasy i pokiwał ze smutlsiem ukoronowaną głową. 
A nazajutrz zebrał swych mandarynów i rzekł: 
- Nie mogę pojąć, czemu znakomity mój Sun-szi-ho okazał się tak złym Dowódcą Floty, tak nieudolnym Nadzorcą Plantacji Herbaty i tak kiepskim Hodowcą Wielorybów. Co mam z nim teraz począć? 
- A może by - odezwał się nieśmiało najstarszy mandaryn - a może by polecić mu, żeby robił buty? 
- Dobra myśl - ucieszył się Syn Nieba - świetna myśl! Wcale mi to nie przyszło do głowy. 
I wezwawszy do siebie Sun-szi-ho rozkazał mu, aby zajął się szewskim rzemiosłem. 
Sun-szi-ho padł na kolana dziękując cesarzowi nowy dowód łaski i zabrał się niezwłocznie do szycia przepięknego obuwia, słynnego na cały świat. 
Nikogo to nie zdziwiło, albowiem - jak uczy Konfucjusz - nawet najlepszy szewc nie może dać z siebie więcej, niż potrafi. 
 
 
Bajka etiopska - Jan Brzechwa
 
  Wielki cesarz Menelik, negus negesti, władca sprawiedliwy i pełen cnót, bolał nad jedną z najgorszych przywar etiopskiego ludu - skłonnością do złodziejstwa. 
Wystarezyło bowiem odwrócić się na chwilę, aby sprzed nosa zniknęła miska z fasolą, a jeśli ktoś przypadkowo zdrzemnął się na przyzbie swego domu, po przebudzeniu nie znajdował już ani burnusa, ani kozy, ani żony. 
Nie pomagały kary chłosty ni więzienia, a z czasem doszło do tego, że zaszczytniej było uchodzić za złodzieja niż za kołodzieja. 
Wojownicy, którzy szli na wojnę w nadziei zdobycia łupów - po powrocie zastawali puste miejsce tam, gdzie przedtem stały ich domostwa. Nawet sam król królów osobiście strzegł własnego skarbca, gdyż nie miał zaufania ani do rasów, ani do strażników. 
A jednak, pomimo tych ostrożności, pewnego dnia zniknął z pałacu największy skarb, jaki posiadał Menelik, a mianowicie ząb trzonowy króla Salomona. 
Negus negesti przez trzy dni nie przyjmował pokarmów, a potem na znak wielkiego gniewu wyrwał sobie włos z kędzierzawej brody i obtoczywszy go w glinie przyklepał do progu swojej komnaty. 
Na całą Etiopię padł blady strach. I słusznie, jako że król królów postanowił wypowiedzieć zdecydowaną walkę zładziejom i nakazał odrąbywać ręce każdemu, kto zostanie przyłapany na kradzieży. 
Odtąd Menelik zasiadał codziennie pod starym cedrem i wymierzał surową sprawiedliwość. Przed oblicze władcy sprowadzano winowajców, kat odrąbywał im ręce, a stroskane żony czekały w pogotowiu z garnkami wrzątku, w których zanurzano krwawiące kikuty. Odrąbane ręce skazańcy zabierali z sobą do domu na wieczną rzeczy pamiątkę. 
Gdy po kilku miesiącach, w rocznicę urodzin Menelika, przed pałacem jego zebrały się tłumy, aby oddać cześć sprawiedliwemu władcy, negus negesti spojrzał na nie z rozrzewnieniem i zawołał: 
- Czy są wśród ludu Etiopu uczciwi ludzie? 
- Są! - odezwały się głosy. 
- Jeśli są, niech podniosą ręce! - zawołał Menelik. 
- Nie możemy! - odezwały się głosy. 
- Dlaczego? - zawołał Menelik. 
- Bo nie mamy rąk! - odezwały się głosy. 
Tego dnia negus negesti po raz pierwszy spokojnie położył się spać, albowiem zrozumiał, że dzięki kradzieży zęba król Salomon, którego potomkami mienią się etiopscy cesarze, oświecił go swoją mądrością. 
 
 
Bajka hinduska - Jan Brzechwa
 
  Na brzegu świętego Gangesu, pośród murowanych kolumn, pod niebotycznym stropem świątyni wznosił się przepotężny posąg Buddy cały ze złota. Sześć rąk posągu - po trzy z każdej strony - świadczyć miało o tym, że Sakkia-Muni poznał wagę wszelkiej rzeczy i że potrafi obronić swoich wiernych przed zakusami fałszywych bogów. 
Tłumy nędzarzy z najdalszych zakątków kraju ciągnęły do świątyni w nadziei, że wielki Budda otoczy ich swoją opieką i ulituje się nad ich nędzą. 
Lament wygłodniałych kobiet i dzieci wzmagał się coraz bardziej i docierał aż do pałacu maharadży. 
Zaniepokojeni tym bramini naradzili się pomiędzy sobą i jeden z nich, stanąwszy pod posągiem Huddy, zawołał: 
- Uciszcie się, ludzie! Nie jesteście warci łaski, którą zsyła wam wielki Sakkia-Muni! Oto wczoraj, gdy karawana złożona z pięciuset słoni wiozła pożywny ryż dla naszego kraju, stał się cud i ryż przemienił się w stado gołębi. Wiedzcie bowiem, że im mniej będziemy mieli żywności, tym prędzej pogrążymy się w Nirwanie. 
Potem wyszedł drugi bramin i rzekł: 
- Sto okrętów wiozło tłuste ryby, które miały zaspokoić wasz głód, ale stał się cud i ryby przemieniły się w nietoperze. Tak oto wielki Budda stara się przybliżyć was do Nirwany. 
Trzeci bramin powiedział: 
- Widziałem na własne oczy tysiąc wozów na pełnionych bawełną, którą nasz Maharadża sprowadził, abyście nie chodzili nadzy. Ale stał się cud i bawełna przemieniła się w babie lato. Gdy pogrążycie się w Nirwanie, wspomnijcie modlitwą wielkiego Buddę czyniącego cuda. 
Zgromadzone tłumy w milczeniu potakiwały głowami, a w końcu przestały lamentować i szemrać, albowiem Nirwana - ów błogi odpoczynek w niebycie - był najgłębszym pragnieniem każdego prawowiernego buddysty. 
Ale wtedy właśnie stała się rzecz najmniej spodziewana. Huknął grom, przemknęła błyskawica, świątynia zatrzęsła się w posadach i złoty posąg Buddy przemówił ludzkim głosem: 
- Słuchajcie, ludzie! Nie wierzcie braminom! Bramini kłamią! Bawełnę, ryby i ryż zwyczajnie rozkradli. Nie było żadnego cudu. I w ogóle cudów nie ma! 
Wówczas najstarszy z braminów wysunął się do przodu i zawołał: 
- Mylisz się, przepotężny władco świata! Bo czyż nie jest cudem to, że twój złoty posąg przemówił? Czyż ten cud się nie zdarzył? 
- Owszem - powiedział Sakkia-Muni, podczas gdy tłumy w świątobliwym uniesieniu padły na twarz - owszem, ale tylko jeden jedyny raz. Musiałem przecież cud ten uczynić, albowiem nie mam innego sposobu przekonania ludzi o konieczności racjonalnego myślenia. 
 
 
Bajka o królu - Jan Brzechwa
 
  Daleko stąd, daleko, 
W stolicy, lecz nie w naszej, 
Był król, co pijał mleko 
I jadał dużo kaszy. 
 
Martwili się kucharze: 
"O, rety! Co się dzieje? 
Król kaszę podać każe, 
Król nic innego nie je! 
 
Jak tu pracować można 
I jak takiemu służ tu? 
Król nie chce kaczki z rożna 
Ani łososia z rusztu, 
 
Król nie tknie nawet jaja, 
Król nie zje nawet knedli, 
Które we wszystkich krajach 
Królowie zwykle jedli." 
 
A król się śmiał: "Mnie wasze 
Nie wzruszą narzekania, 
Ja jadam tylko kaszę, 
Zabierzcie inne dania! 
 
Niech zbliży się podczaszy, 
A choć i on narzeka, 
Niech z flaszy mi do kaszy 
Naleje szklankę mleka!" 
 
Wzdychała Wielka Rada: 
"Jadamy niczym chłopi, 
Bo państwem naszym włada 
Kaszojad i Mlekopij. 
 
Codziennie nam na tacy 
Podają miskę kaszy - 
Tak mogą jeść biedacy 
Z suteren lub z poddaszy, 
 
Lecz my, Królewska Rada, 
Narodu straż najstarsza, 
Nam nawet nie wypada, 
By kiszki grały marsza!" 
 
A król wciąż rósł i mężniał, 
Był coraz zdrowszy z wiekiem, 
I mężniał, i potężniał 
Jadając kaszę z mlekiem. 
 
Lecz nie był zawadiaką 
I nienawidził wojen, 
A miał zasadę taką: 
Co twoje, to nie moje. 
 
Wróg trzymał się daleko, 
Bo wroga król odstraszył. 
A ty czy pijesz mleko? 
Czy jadasz dużo kaszy? 
 
 
Bakoróbstwo - Jan Brzechwa
 
  Każdy dziś jest poeta. Zgoda. Ale jaki? 
Czy taki, co złym rymem skrobie byle głupstwo? 
Wyśmiewano się niegdyś z wierszy księdza Baki, 
A dziś, gdzie tylko spojrzeć, wszędzie - bakoróbstwo. 
 
 
 
Ballada o dwudziestu dwóch mordercach - Jan Brzechwa
 
  Dwudziestu dwóch morderców 
Zawisło w Norymberdze, 
Choć każdy z tych morderców 
Miał dobrotliwe serce. 
 
Jeden hodował kwiatki, 
Drugi miłował dziatki, 
Trzeci do nart miał zapał, 
Czwarty motylki łapał, 
Piąty śpiewał piosneczki, 
Szósty lubił wycieczki, 
Siódmy miał żonę pobożną, 
Ósmy grał w piłkę nożną, 
Dziewiąty kochał cnotę, 
Dziesiąty - rybki złote, 
Jedenasty ubogich wspierał, 
Dwunasty znaczki zbierał, 
Trzynasty pościł przed świętem, 
Czternasty był abstynentem, 
Piętnasty malował konie, 
Szesnasty grał na puzonie, 
Siedemnasty układał fraszki, 
Osiemnasty dożywiał ptaszki, 
Dziewiętnasty pogardzał groszem, 
Dwudziesty był jaroszem, 
Dwudziesty pierwszy 
Pisał liryczne wiersze, 
Wreszcie dwudziesty drugi 
W kościele leżał jak długi. 
 
Dwudziestu dwóch morderców 
Zawisło w Norymberdze, 
Choć każdy z tych morderców 
Miał dobrotliwe serce. 
 
Dziś takich serc jest sporo, 
A każde - wojnie rade 
Ja właśnie agresorom 
Poświęcam tę balladę. 
 
 
Ballada o małej księżniczce - Jan Brzechwa
 
  Lat temu trzysta na pewno 
Byłabyś dumną królewną, 
Dumną infantką z Kastylii 
O dłoniach bielszych od lilii. 
 
Jaśniałaby twa uroda 
W pałacach albo w ogrodach, 
I oczy barwy metalu 
Siałyby lęk w Escorialu. 
 
O twoją chłodną grandezzę, 
O twoje wdzięki kobiece, 
Kruszono by stal co ranka 
Na mauretańskich krużgankach. 
 
Żebrzący o twoją łaskę 
Malowałby cię Velazquez, 
I swoim pędzlem, księżniczko, 
Uwieczniłby twoje liczko. 
 
Pierwszy poeta Madrytu 
Zabawiałby cię do świtu 
Niepokojącą historią 
O Don Juanie Tenorio. 
 
A ja - twój przyszły małżonek, 
W kryzach z barbanckich koronek 
Przez wąskie, tajemne drzwiczki 
Szedłbym do mojej księżniczki, 
 
I niósłbym ci w podarunku 
Prócz serca i pocałunku 
Szkatułę rzezaną w kości 
Na dowód mojej miłości. 
 
A w tej szkatule pierścienie, 
Klejnoty o wielkiej cenie 
I dwieście naramienników 
Od genueńskich złotników. 
 
Lecz dziś żyjemy w epoce, 
Gdy dni są smutne i noce, 
I życie coraz to pustsze, 
Jak lustro odbite w lustrze. 
 
Nie jestem grandem hiszpańskim, 
Tylko poetą bezpańskim, 
Który nieśmiało na randkę 
Zaprasza swoją infantkę. 
 
Przychodzi moja królewna 
W trepkach z prostego drewna, 
I po kawiarniach z nią błądzę 
Za pożyczone pieniądze. 
 
Tulisz się do mnie łaskawie, 
Stajesz przy każdej wystawie, 
Gdzie leżą rzeczy niedrogie, 
Których ci kupić nie mogę. 
 
I tylko miłość jest tania 
Pachnąca smutkiem rozstania, 
Więc rzucam ci ją pod nogi, 
Choć jestem taki ubogi, 
 
I ślę ci na znak tęsknoty 
Fiołki za jeden złoty, 
I moje serce uparte 
Jednego grosza nie warte. 
 
 
Ballada o tkaczu i tkaczce - Jan Brzechwa
 
  Był sobie w Łodzi młody tkacz 
I była także tkaczka - 
Przy takiej tkaczce kręć się, -skacz, 
A ona nic. Dziwaczka! 
 
Tkaczowi krew ucieka z lic, 
Męka go żre miłosna, 
A tkaczka w śmiech, a tkaczka nic, 
Poprawia tylko krosna. 
 
Tkacz do niej czule mówi: "Patrz, 
Ulituj się nad męką!" 
Lecz cóż dla tkaczki taki tkacz? 
Mniej nawet niż czółenko. 
 
Ona na ośmiu krosnach tka, 
On ledwie pięć ma krosien, 
Ona ma już dwadzieścia dwa, 
A on zaledwie osiem. 
 
Ona się śmieje, a on w płacz, 
Ból nęka nieboraczka, 
Nie może jej dogonić tkacz, 
Bo taka to jest tkaczka. 
 
Od siebie wciąż go pędzi precz, 
Uczuciom każe stygnąć: 
"Współzawodnictwo - główna rzecz. 
Wpierw musisz mnie prześcignąć!" 
 
Ze skóry wprost wyłazi tkacz, 
Wysila mózg i dłonie: 
"Kochana, nieco wolniej racz, 
To może cię dogonię." 
 
A ona nic. Przoduje wciąż, 
Po nowe krosna sięga: 
"No, jakiż będzie z ciebie mąż? 
Po prostu niedołęga!" 
 
I mówi: "Precz ode mnie! Stop" 
Tak nie należy robić, 
Swą żonę woli pobić chłop 
Niźli jej rekord pobić." 
 
Tkacz nie ustawał w pracy swej, 
Rozmyślał cale noce, 
Aż wreszcie pobił rekord jej 
O przeszło dziesięć procent. 
 
Tu tkaczka rzekła: "Ano, cóż, 
Tak tkaczki się zwycięża!" 
I nie stawiała przeszkód już, 
I wzięła go za męża. 
 
Tkacz kochał żonę swoją, acz 
Mówiono, że dziwaczka. 
Był sobie w Łodzi pewien tkacz 
I była także tkaczka. 
 
 
 
Banita - Jan Brzechwa
 
  Banita twego serca i ciała, i życia, 
Trędowaty, przed którym zamyka się drzwi, 
Szukam w zamglonym lustrze własnego odbicia, 
Rysów twarzy, rumieńców, uśmiechów i krwi. 
 
Co za bladość! Ach, nie patrz! Wszystko się zapadło, 
Zostało kilka wąskich i bolesnych bruzd, 
Przebóg! Zlituj się! Zabierz straszne to zwierciadło, 
Szaleństwo patrzy z oczu i z grymasu ust. 
 
Przypominam: umarłem. To było niedawno. 
Kochanymi rękami kopałaś mi grób; 
I miałem śmierć jak nędznik, smutną i niesławną, 
Jestem cieniem. I leżę jak cień u twych stóp. 
 
Nikomu niepotrzebny w popiołach zagrzebię 
Moje wiersze. I koniec. Urwała się nić. 
Módl się za mną. To wszystko... Umarłem przez ciebie, 
Chociaż właśnie dla ciebie tak pragnąłem żyć. 
 
 
Baran - Jan Brzechwa
 
  Przyszedł baran do barana 
I powiada: "Proszę pana, 
Nogi bolą mnie od rana, 
Pan mnie weźnie na barana." 
 
Baran tylko głową kręci: 
"Nosić pana nie mam chęci, 
Ale znam pewnego wilka, 
Który nosił razy kilka." 
 
Trwoga padła na barany: 
"Dobrze pomyśl, mój kochany, 
Wiesz, co było swego czasu? 
Nie wywołuj wilka z lasu!" 
 
Baran słysząc to zbaraniał, 
Baran dłużej się nie wzbraniał, 
I - choć rzecz to niesłychana - 
Wziął barana na barana. 
 
 
 
Baśń o Korsarzu Palemonie - Jan Brzechwa
 
  I 
Kiedy król Fafuła Czwarty 
Zachorował nie na żarty, 
Do doktora rzekł: "Doktorze, 
Nic mi widać nie pomoże, 
Przeznaczenie jest nieczułe, 
Przyszła kreska na Fafułę. 
Muszę umrzeć - wola boża. 
Niechaj zbliżą się do łoża 
Królewicze i królewny, 
Do nich mam interes pewny." 
 
Przed królewskie więc oblicze 
Przyszli czterej królewicze 
I królewny przyszły cztery, 
Tłumiąc w sercach smutek szczery. 
Król powiedział: "Już dogasam 
Z dziećmi zostać chcę sam na sam. 
Proszę wszystkich wyjść z pokoju 
I zostawić nas w spokoju." 
 
Gdy nie było już nikogo, 
Król przemówił z miną srogą: 
"Drogie dzieci, trudna rada, 
Żyć bez końca nie wypada, 
Trzeba umrzeć na ostatku. 
Dostaniecie po mnie w spadku 
Złotych monet dziesięć garnków, 
Dwieście wiosek i folwarków, 
Wszystkie stada, psiarnie, stajnie, 
Pola żyzne nadzwyczajnie, 
Lasów obszar niezmierzony, 
Wszystko, wszystko - prócz korony. 
Bo korona przeznaczona 
Jest dla tego, kto pokona 
Kapitana Palemona. 
Ma on okręt nad okręty, 
Nie zwyczajny - lecz zaklęty. 
Od stu lat żeglarzy płoszy, 
Wszystko niszczy i pustoszy, 
Kto go ujrzy choć z daleka, 
Tego śmierć niechybna czeka, 
Kto się za nim w pogoń puści, 
Znajdzie śmierć na dnie czeluści, 
Kto go schwyta i pokona, 
Temu tron mój i korona!" 
 
Ledwie rzekł to król Fafuła, 
Zła gorączka go zatruła, 
Strasznych drgawek dostał potem 
I zmarł z piątku na sobotę. 
No, a już w niedzielę rano 
Króla godnie pochowano. 
Dzieci ojca opłakały, 
Płakał z nimi naród cały, 
A gdy minął rok z kawałkiem, 
Zapomniano o nim całkiem. 
II 
Płynie okręt przez odmęty, 
Nie zwyczajny - lecz zaklęty: 
Pokład pusty, burta pusta, 
Poprzez burtę fala chlusta, 
Wicher pędzi go i nagli, 
Chociaż nie ma na nim żagli. 
 
Lecz co dzień koło południa 
Pokład nagle się zaludnia: 
Dźwięczą głosy, dudnią buty, 
Ukazuje się z kajuty 
Twarz przepita i czerwona 
Kapitana Palemona... 
Jego broda rozwichrzona, 
Oczy ostre jak sztylety, 
Dwa za pasem pistolety, 
Jednym słowem - postać dzika 
Kapitana - rozbójnika. 
Ukazuje się załoga 
Rozbójnicza i złowroga: 
A więc sternik-kuternoga, 
Pięćdziesięciu marynarzy, 
Starszych zbójów i korsarzy, 
A na końcu kucharz - Chińczyk 
I kudłaty pies pekińczyk. 
 
Gdy zaczyna szaleć burza, 
Okręt w nurtach się zanurza 
I na morskim dnie osiada, 
Gdzie niejedna śpi armada. 
To kraina niezmierzona 
Kapitana Palemona. 
Tam z kryształu są pałace, 
Tam korsarze kończąc pracę 
Odbywają uczty swoje, 
Tam planują swe rozboje, 
Tam chowają swe zdobycze, 
Tam małżonki rozbójnicze 
Śpią na skórach rozciągniętych, 
Pośród złotych ryb zaklętych. 
Ośmiornice straż tam pełnią, 
Księżyc złotą swoją pełnią 
Koralowy gaj oblewa, 
W którym chór rusałek śpiewa. 
 
Płynie okręt przez odmęty, 
Nie zwyczajny - lecz zaklęty, 
Z dna wypływa na powierzchnię, 
A gdy tylko dzień się zmierzchnie, 
Okręt wznosi się do góry 
Nad obłoki i nad chmury 
I zawisa niespodzianie 
W lazurowym oceanie. 
To kraina niezmierzona 
Kapitana Palemona. 
Tam gdzie mleczna biegnie droga, 
Schodzi sternik-kuternoga, 
I kapitan, i załoga. 
Z grubej blachy księżycowej 
Wykuwają pancerz nowy 
I gwiazdami z firmamentu 
Przybijają do okrętu. 
 
Tam na szczycie srebrnej góry 
Mieszka ptak ognistopióry, 
Żeby w jego piór pożodze 
Ciepło było spać załodze. 
Błyskawice straż tam pełnią, 
Księżyc srebrną swoją pełnią 
Szmaragdowy mrok oblewa, 
W którym ptak ognisty śpiewa. 
III 
Już w tronowej wielkiej sali 
Królewicze się zebrali, 
Siadły obok nich królewny 
Tłumiąc w sercach smutek rzewny. 
W oddaleniu, jak wypada, 
Stanął rząd i dumna rada, 
Stary kanclerz z twarzą czerstwą, 
Poczet książąt i rycerstwo. 
Z królewiczów wstał najstarszy, 
Piękne czoło groźnie zmarszczy, 
Słucha rząd i dumna rada, 
A królewicz tak powiada: 
"My, waleczni królewicze, 
Przez odmęty tajemnicze 
Wyruszamy jutro w drogę. 
Mamy okręt i załogę, 
Rusznikarzy mamy dzielnych, 
Dziesięć armat szybkostrzelnych, 
Nurków zastęp wyćwiczony, 
Broń, latawce i balony, 
I latarnię czarnoksięską, 
Która chronić ma przed klęską. 
Siostry z nami się zabiorą, 
A więc jedzie nas ośmioro. 
Cały świat przewędrujemy, 
Aż w kajdanach przywieziemy 
Kapitana Palemona. 
Sprawa jest postanowiona. 
Niech tymczasem dumna rada 
Mądrze państwem naszym włada, 
Rząd niech pieczę ma nad ludem, 
Niechaj kanclerz zbożnym trudem 
Dla zwycięzcy tron zachowa, 
Król to będzie czy królowa!" 
 
Całą noc i dzień bez małą 
Pożegnalna uczta trwała. 
Rzeką lał się miód stuletni 
I bawiono się najświetniej. 
 
A w przystani na kotwicy, 
Walcząc z wichrem nawałnicy, 
Stał, jak delfin rozpostarty, 
Okręt "Król Fafuła Czwarty." 
Królewicze i królewny 
Pożegnali wszystkich krewnych, 
Rząd i radę pożegnali 
I na okręt się udali. 
Świszczą liny okrętowe 
Do podróży już gotowe, 
Furczą żagle, skrzypią reje, 
Wyjąc - wiatr pomyślny wieje. 
Płynie okręt przez odmęty 
W świat nieznany, niepojęty. 
Fale pienią się i ryczą, 
Biją serca królewiczom, 
A królewnom w tajemnicy 
Śnią się morscy rozbójnicy. 
IV 
Mija tydzień, drugi, trzeci, 
Okręt lotem wichru leci, 
Niecierpliwi się załoga, 
Że nie widać nigdzie wroga. 
Królewicze z bezczynności 
Na pokładzie grają w kości, 
A królewny w swych kajutach 
Robią ciepły szal na drutach. 
Naraz jedna z nich powiada: 
"Ja bym była bardzo rada, 
Gdyby postać wymarzona 
Kapitana Palemona 
Ukazała się w kajucie." 
"A ja dziwne mam przeczucie - 
Rzecze druga - że z nas jedna 
Z tym korsarzem się pojedna 
I zostanie pokochana 
Przez strasznego kapitana." 
Rzecze trzecia: "Jako żona 
Kapitana Palemona 
Jedna z nas królową będzie." 
Czwarta na to: "Niech przybędzie, 
Niech podejmie walkę z braćmi 
I odwagą wszystkich zaćmi." 
 
Ledwie rzekły to królewny, 
Runął z nieba wicher gniewny. 
Porwał liny, stargał żagle, 
Ciemna noc zapadła nagle, 
Skotłowały się bałwany 
I w ten odmęt skotłowany 
Uderzyła nawałnica. 
Mrok rozdarła błyskawica 
I jej światło zielonkawe 
Ukazało dziwną nawę, 
Która w mrokach, na obłokach 
W dół spuszczała się z wysoka. 
 
Królewicze patrzą z trwogą 
I zrozumieć nic nie mogą: 
Płynie okręt przez odmęty, 
Nie zwyczajny - lecz zaklęty, 
Wicher pędzi go i nagli, 
Chociaż nie ma na nim żagli, 
I z daleka już dolata 
Jego srebrnych blach poświata. 
Rozhukały się armaty, 
Biją w środek tej poświaty, 
Przez latarnię czarnoksięską 
Jasność sączy się zwycięsko, 
Rozpryskują się pociski 
Po spienionej fali śliskiej. 
Odrzucono pistolety. 
Królewicze przez lunety 
Patrzą w ciemną dal i sami 
Już kierują armatami, 
 
Płynie okręt przez odmęty, 
Nie zwyczajny - lecz zaklęty, 
Niby stwór niesamowity 
W zielonkawą mgłę spowity. 
Pokład pusty, burta pusta, 
Poprzez burtę fala chlusta, 
A on płynie jak na skrzydłach 
Prosto z bajki o straszydłach 
W ciemność, w burzę i w zawieję 
I w ciemności olbrzymieje. 
Kto go ujrzy choć z daleka, 
Tego śmierć niechybna czeka. 
 
Królewicze więc od razu 
Dali rozkaz. W myśl rozkazu, 
By móc patrzeć w tamtą stronę, 
Każdy włożył szkła zaćmione, 
Szkła przedziwnie szlifowane, 
Czarem snu zaczarowane. 
W królewiczach zapał płonie: 
"Kapitanie Palemonie, 
Nie bądź tchórzem, wyjdź z ukrycia, 
Walcz, nie żałuj swego życia!" 
 
Ale okręt pustką zieje. 
Przez odmęty, przez zawieje 
Lekko mknie po fali śliskiej, 
Nie trafiają weń pociski, 
Maszt nietknięty w górze sterczy, 
I jedynie śmiech szyderczy, 
Straszliwego kapitana 
Dźwięczy w wichrach i bałwanach. 
V 
Z królewiczów jeden rzecze: 
"Na nic kule, na nic miecze. 
Kapitana Palemona 
Oręż zwykły nie pokona. 
A to dla nas kwestia tronu! 
Wsiądźmy razem do balonu, 
Wieje właśnie wiatr północny, 
Wiatr ten będzie nam pomocny. 
Napadniemy okręt wraży, 
Uderzymy na korsarzy 
Granatami, latawcami, 
Nie poradzą sobie z nami!" 
 
Projekt został wnet przyjęty: 
Balon wzniósł się nad odmęty, 
Wicher pognał go przed siebie 
I pogrążył w mrocznym niebie. 
Lecą dzielni królewicze 
W dale mgliste i zwodnicze. 
Zimny wiatr napełnia płuca, 
Balon szarpie i podrzuca, 
I nad wrogi niesie statek. 
Dobywając sił ostatek, 
Królewicze w jednej chwili 
Na piratów uderzyli. 
Przebiegają pokład żwawo, 
Patrzą w lewo, patrzą w prawo: 
Pokład pusty, burta pusta, 
Poprzez burtę fala chlusta. 
Z kim tu walczyć? Gdzie załoga? 
Na okręcie nie ma wroga! 
I okrętu nie ma wcale, 
Jeno płynie poprzez fale 
Księżycowa mgła zielona, 
Której oręż nie pokona. 
 
Królewicze byli wściekli, 
Że w tę mgłę się przyoblekli 
I że wiatr ich niesie żwawo 
Z tą zaklętą, dziwną nawą. 
Ale już koło południa 
Nawa nagle się zaludnia. 
Ukazuje się załoga 
Rozbójnicza i złowroga: 
A więc sternik-kuternoga, 
Pięćdziesięciu marynarzy, 
Strasznych zbójów i korsarzy, 
A na końcu kucharz-Chińczyk 
I kudłaty pies pekińczyk. 
Nie ma tylko kapitana. 
Cóż za sprawa niezbadana? 
Gdzie przebywasz? W jakiej stronie, 
Kapitanie Palemonie? 
 
Przybliżyli się korsarze, 
Królewiczom patrzą w twarze. 
Co za jedni? Skąd się wzięli? 
Czy zjawili się z topieli? 
Szczerzy zęby kucharz-Chińczyk, 
Obwąchuje ich pekińczyk, 
Każdy milczy, każdy czeka, 
Nawet pies - i ten nie szczeka. 
 
Nagle sternik śmiechem parska, 
Parska śmiechem brać korsarska, 
Aż za brzuch się trzyma kucharz, 
Nawet pies ze śmiechu spuchł aż. 
Wreszcie sternik tak powiada: 
"Jest to zwykła maskarada! 
Myśmy rząd i dumna rada. 
Król Fafuła w testamencie 
Zlecił takie przedsięwzięcie, 
By wybadać wasze męstwo. 
Osiągneliście zwycięstwo 
I pochwały, i zdobycze, 
Wielce dzielni królewicze. 
Właśnie są królewny cztery, 
Które mają zamiar szczery 
Ofiarować wam swe trony, 
Wybór jest postanowiony. 
Cztery statki stoją w porcie - 
Z wygodami i w komforcie 
Do swych królestw pojedziecie, 
By zasłynąć w całym świecie! 
Tak już czeka lud stęskniony, 
Złote berła i korony." 
 
Gdy to sternik rzekł, korsarze 
Odmienili swoje twarze, 
Zdjęli wąsy, zdjęli brody 
I wrzucili je do wody. 
 
Królewicze są jak we śnie: 
Spoglądają jednocześnie 
Na sternika, co zamierza 
Przeistoczyć się w kanclerza, 
Przyglądają się obliczom 
Dobrze znanym królewiczom, 
Członków rady obejmują, 
Z ministrami się całują. 
Zaraz kanclerz na okręcie 
Wydał na ich cześć przyjęcie 
I rzekł żartem w swej przemowie: 
"Czterech królów piję zdrowie: 
Karowego, Kierowego, 
Pikowego, Treflowego. 
Zmarły król Fafuła Czwarty 
Bardzo lubił zagrać w karty." 
 
Uczta była znakomita, 
Każdy najadł się do syta, 
Rzeką lał się miód stuletni 
I bawiono się najświetniej. 
VI 
A w kajutach swych królewny 
Rozważają los niepewny: 
Odlecieli królewicze 
W dale mroczne i zwodnicze, 
Może już nie żyją, może 
Powpadali wszyscy w morze? 
A tu przyjdą rozbójnicy, 
Tacy straszni, tacy dzicy, 
I królewny uprowadzą, 
I do ciemnych lochów wsadzą. 
Jak się bronić przed tą zgrają? 
Gdy tak smutnie rozmyślają, 
Nagle drzwi się otwierają, 
Wchodzi młodzian bardzo zgrabny, 
Bardzo młody i powabny, 
I królewnom ukłon składa. 
Żadna z nich nie odpowiada, 
Jednocześnie wszystkie zbladły 
I jak stały, tak usiadły. 
Wyciągają drżące dłonie: 
"Nie zabijaj, Palemonie!" 
 
Młodzian znowu ukłon składa, 
Po czym śmiejąc się powiada 
Wprost bez żadnej ceremonii: 
"Jam jest władcą Palemonii, 
Król Palemon, proszę bardzo, 
Niechaj panie mną nie gardzą, 
Łagodnego jestem serca 
I nikogo nie uśmiercam. 
A historia o piracie 
To jest bajka, czy ją znacie? 
Choć to bajka nieprawdziwa - 
Sens ukryty w bajce bywa." 
 
Zapłoniły się królewny 
Tłumiąc w sercach smutek rzewny: 
Wymarzyły w snach pirata, 
A tu król jest! Taka strata. 
Los niekiedy figle płata. 
Król Palemon się przywitał, 
Siadł, o zdrowie grzecznie pytał 
I rozwodził się nad statkiem, 
I rozglądał się ukradkiem. 
 
Trzy królewny były cudne: 
Zgrabne, gładkie, białe, schludne, 
Czwartej zaś los figla spłatał: 
Czwarta była piegowata, 
Niepozorna i brzydula. 
Uśmiechnęła się do króla. 
A ślicznotki trwały dumnie. 
"Brzyduleńko, zbliż się ku mnie - 
Rzecze król Palemon czule. - 
Chcę za żonę mieć brzydulę!" 
A ślicznotki klaszczą w dłonie: 
"Świetnie, królu Palemonie! 
Choć siostrzyczka nie jest ładna, 
Ale dobra tak jak żadna. 
Niezrównana będzie żona 
I królowa wymarzona!" 
 
Ucałował król brzydulę, 
Pierścień dał, co miał w szkatule - 
Bo tak zawsze robią króle. 
VII 
Połączono dwa okręty: 
Ten zwyczajny i zaklęty. 
 
Wszyscy są już na pokładzie, 
Stoi rząd przy dumnej radzie, 
Królewicze i królewny, 
Król Palemon, poczet krewnych, 
Nawet stary kucharz-Chińczyk 
I kudłaty pies pekińczyk. 
 
Gdy skończyła się parada, 
Wyszedł kanclerz i powiada: 
"Król Fafuła w testamencie 
Zlecił taki przedsięwzięcie, 
Że korona przeznaczona 
Jest dla tego, kto pokona 
Kapitana Palemona. 
Pokonała go królewna, 
A więc rzecz jest całkiem pewna, 
Że jej miejsce jest na tronie 
Przy małżonku Palemonie." 
 
Zaraz kanclerz na okręcie 
Wydał na ich cześć przyjęcie 
I rzekł żartem w swej przemowie: 
"Czterech dam wypijmy zdrowie: 
Bo to jasne jest, że mamy 
Na pokładzie cztery damy: 
Jest Kierowa, jest Karowa, 
I Pikowa, i Treflowa. 
Zmarły król Fafuła Czwarty 
Bardzo lubił zagrać w karty!" 
 
Uczta była znakomita: 
Każdy najadł się do syta, 
Rzeką lał się miód stuletni 
I bawiono się najświetniej. 
 
Choć to bajka nieprawdziwa - 
Sens ukryty w bajce bywa. 
 
 
Baśń o Rudobrodym Koźle - Jan Brzechwa
 
  Za siedmioma rubinami, 
Za siedmioma turkusami, 
Za siedmioma uśpionymi 
Zielonymi jeziorami 
Mieszka Kozioł Rudobrody, 
Który pił ze srebrnej wody. 
 
Kozioł szklane ma kopyta, 
Kto go ujrzy, ten go pyta: 
"Z jakich pastwisk, z jakiej trzody 
Jesteś, Koźle Rudobrody?" 
 
Kozioł tylko nogą wierzga: 
"Stoi w polu siwa wierzba 
Pod tą wierzbą - moje państwo, 
Chodź, to wezmę cię w poddaństwo!" 
 
Stoi w polu wierzba siwa, 
Tam się bajka ta rozgrywa. 
 
Za siedmioma jeziorami 
Kozioł dzwoni kopytami. 
Kiedy pierwszy raz zadzwoni, 
Biegnie siedem białych koni. 
Gdy zadzwoni po raz drugi, 
Przepływają srebrne strugi, 
Gdy zadzwoni po raz trzeci, 
Paw o siedmiu piórach leci, 
Siedem srebrnych strug wypija, 
Potem siedem nocy mija 
I z każdego pióra pawia 
Młody jeździec się pojawia. 
 
Gdy dosiądą jeźdźcy koni, 
Kozioł po raz czwarty dzwoni, 
Wtedy paw na wierzbie siada, 
Taką bajkę opowiada: 
 
Pędzi Kozioł Rudobrody, 
Za nim jeźdźcy mkną w zawody, 
Pędzą jeźdźcy w siedem koni, 
Żaden Kozła nie dogoni. 
Już minęli bramę z tęczy, 
Siedem jarów i przełęczy, 
Cztery stawy i dwa mosty - 
Jeden krzywy, drugi prosty - 
I znów dalej popędzili, 
Aż ujrzeli w pewnej chwili 
Niebotyczną złotą wieżę 
Malowaną na papierze, 
A na wieży wśród mozaiki 
Lśniły takie słowa bajki: 
 
Oto Kozioł Rudobrody 
Dudniąc wbiegł na złote schody, 
Na spienionych koniach rześcy 
W cwał ruszyli za nim jeźdźcy, 
Aż im w pędzie tym wichura 
Pozrywała pawie pióra. 
 
Sadził w górę Kozioł chyży, 
Mknęli jeźdźcy coraz wyżej, 
Coraz wyżej na szczyt wieży, 
Gdzie się mur ząbczasty jeży. 
 
A na szczycie tym w koronie 
Sam Szczur-Praszczur spał na tronie. 
Stary był, miał lat ze dwieście, 
Lecz go tętent zbudził wreszcie. 
Szczur na tronie dumnie siedział, 
Taką bajkę opowiedział: 
 
Stoi w polu wierzba siwa, 
Tam się bajka ta rozgrywa. 
I tam kończy się, gdyż wątek 
Miał pod wierzbą swój początek. 
 
Wrócił Kozioł Rudobrody 
Jak niepyszny do swej trzody, 
Tylko jeźdźcy jeszcze stali, 
Jeszcze stali i czekali, 
I czekały konie rącze, 
Kiedy wreszcie wiersz ten skończę. 
 
A ja go skończyłem w piątek 
Właśnie tam, gdzie bajki wątek 
Miał pod wierzbą swój początek 
I gdzie nieraz się rozgrywa 
Ta historia żartobliwa. 
 
 
 
Bezpotomność - Jan Brzechwa
 
  Jestem sam założycielem mego rodu 
I na mnie ten ród wygaśnie; 
Nie dbałem o męskiego potomka za młodu, 
A może syn mi przydałby się właśnie? 
 
Kto bowiem przejmie glorię mojego nazwiska? 
Kto puści honoraria za pisma zebrane? 
Gdy tak o tym pomyślę, serce mi się ściska, 
Że bez potomka zostanę. 
 
Ale zaraz myśl inna starość mi umila, 
Że mieć syna nie zawsze jednak się opłaci, 
Bo a nuż bym przypadkiem spłodził imbecyla, 
Grafomana lub syjamskich braci? 
 
I zresztą skąd mam pewność, na co syn by wyrósł? 
Nie modliłby się przecież i nie śpiewał kolęd, 
Lecz mógłby zeń być pijak, podrywacz i szmirus 
Albo zwykły chuligan typu "Made in Poland". 
 
Mówię tak, bo znam życie. Jabłko od jabłoni 
Pada dzisiaj daleko, więc już się nie łudzę. 
Sam potrafię roztrwonić to, co syn by strwonił. 
Wolę mieć raczej wnuczki. Oczywiście - cudze. 
 
 
Bezsenność - Jan Brzechwa
 
  Noc przypływa południową aleją 
I prócz ludzi - nie zasmuca nikogo, 
Moje oczy niekochane maleją, 
Ale usnąć, ale zniknąć nie mogą. 
 
Pod znużoną, niepieszczoną powieką 
Mętne dale zamierają i giną; 
To do ciebie tak daleko, daleko, 
Moja rzewna, moja dziwna Alino. 
 
Czemu wszystko we mnie milknie i blednie, 
Zanim jeszcze serce niemoc swą wyzna? 
Co przede mną tak ukrywa bezwiednie 
Twoich oczu niedostępna obczyzna? 
 
W co się biedne moje słowa obleką, 
Gdy już wreszcie do twych głębin dopłyną? 
To do ciebie tak daleko, daleko, 
Moja rzewna, moja dziwna Alino... 
 
Za to nocą ponad twoim wezgłowiem 
Przelatuję ni to duch, ni to ciało, 
Lecz nikomu o tym nigdy nie powiem 
I zataję mą bezsenność zuchwałą. 
 
Pod znużoną, niepieszczoną powieką 
Mętne dale zamierają i giną, 
To do ciebie tak daleko, daleko, 
Moja rzewna, moja dziwna Alino... 
 
Noc odpływa niewiadomą aleją, 
Świt prócz ludzi - nie zasmuca nikogo, 
Moje oczy niekochane maleją, 
Ale usnąć, ale zniknąć nie mogą. 
 
 
Białoksięstwo - Jan Brzechwa
 
  Niesmucąca się bieda 
Śpiewa często, a gęsto, 
śnieg, sól i kreda - 
Wesołe białoksięstwo. 
 
Solą dolę posolę, 
Żeby była czerstwiejsza, 
Ja także wolę, 
Gdy niedola się zmniejsza. 
 
Kredą koło zatoczę 
Nieodzowne, warowne, 
Niech będą oczy 
Na zawsze niewymowne. 
 
A po śniegu z rozbiegu 
Do dziewczyny się wgarnę, 
Do jej noclegu 
Przywrę sny moje parne. 
 
Kto się ciału zaprzeda, 
Śpiewa często, a gęsto - 
Śnieg, sól i kreda - 
Wesołe białoksięstwo! 
 
 
Biały wiersz - Jan Brzechwa
 
  Pewno już będę nieśmiertelny, 
Jeśli przez ciebie nie umarłem; 
Oto jest prawda mego życia, 
Którą mi pisał wiatr na czole. 
 
Tak było dawniej: białe dłonie 
Kładłaś na białych mych powiekach, 
Dzieje te bliskie, choć dalekie, 
Dzisiaj wspominam białym wierszem. 
 
Lecz z rymem, tak jak niegdyś z tobą, 
Tylko na krótko się rozstaję: 
Powraca ptak do swego gniazda, 
A noc do snu, a sen do powiek. 
 
Niechaj twe serce odpoczywa 
W moim spokoju, w mojej ciszy; 
Byłaś niewierna mnie i sobie, 
Gdy przybywałaś na nizinach. 
 
Teraz powracasz dniem i nocą 
Z drogi dalekiej chociaż z bliska, 
Do ust przyciskam twoje smutki, 
Twoje pomyłki, twoje winy... 
 
Dopiero teraz, ukochana, 
Możemy spojrzeć sobie w oczy 
Jak w dwa zwierciadła przeciwległe 
Zamykające nieskończoność. 
 
 
Bratowa - Jan Brzechwa
 
  Żona mego brata nie bardzo szczęśliwa, 
Chodzi po ogrodzie, tulipany zrywa, 
 
Pyta się obłoków żeglujących w poprzek, 
Kiedy wreszcie na nich smutne czoło oprze. 
 
Furtka nie domknięta, klucz zgubiony w stawie, 
A za furtką ścieżka niewidoczna prawie... 
 
Do mojego domu nie ma kroków trzystu, 
Można przyjść nie pisząc pachnącego listu; 
 
Mieszkam niewesoło w akacjowym chłodzie, 
Milczą okiennice zamykane co dzień, 
 
I w ramiomach moich miękko odpoczywa 
Żona mego brata nie bardzo szczęśliwa. 
 
 
Brudas - Jan Brzechwa
 
  Józio oświadczył: "Woda mi zbrzydła, 
Dość już mam szczotki, wstręt mam do mydła!" 
I odtąd przybrał wygląd straszydła. 
 
Płakała matka i ojciec gryzł się: 
"Ten Józio wszystkie soki z nas wyssie, 
Od dwóch tygodni już się nie myje, 
Czarne ma ręce, nogi i szyję, 
Twarz ma od ucha brudną do ucha, 
Czy kto takiego widział smolucha? 
Poradźcie, ludzie, pomóżcie, ludzie, 
Przecież nie można żyć w takim brudzie!" 
 
Józio na prośby wszelkie był głuchy, 
Lepił się z brudu jak lep na muchy, 
Czego się dotknął, tam była plama, 
Wołał: "Niech mama myje się sama, 
Tato niech kąpie się nieustannie, 
Stryjek i wujek niech siedzą w wannie, 
Niech się szorują, a ja tymczasem 
Będę brudasem! Chcę być brudasem!" 
 
Przezwał go stryjek: "Józio-niemyjek", 
Wujek doń mówił: "niemyty ryjek", 
Błagała ciotka: "Józiu mój złoty, 
Myj się!" Lecz Józio nie miał ochoty. 
Wyniósł się w końcu z domu na Czystem 
I zawiadomił rodziców listem, 
Że myć się nie ma zamiaru, trudno! 
I poszedł mieszać - dokąd? - na Bródno. 
 
 
 
Brzoza - Jan Brzechwa
 
  Przez rozprutą brzozową korę 
Spijam ciepłą, wonną żywicę, 
Moje wargi do warg nieskore 
Przenikają pnia tajemnicę. 
 
W lesie nie ma prócz mnie nikogo, 
Milczy drzewne pobożne bractwo, 
Tylko księżyc srebrną pożogą 
Podpatruje ust świętokradztwo. 
 
Uwiedziony śródleśną grozą 
Niepojętych w ciemnościach dwojeń, 
Znów powrócę do ciebie, brzozo, 
I do twych żywicznych upojeń. 
 
I zaskoczę liście w szeleście, 
I podsłucham, jak rdzeń dojrzewa, 
Bo ja muszę wiedzieć nareszcie, 
Czemu za mną tak tęsknią drzewa. 
 
 
 
Bunt - Jan Brzechwa
 
  Sto minęło dni w stu nocy szeregu, 
Ktoś uchylił drzwi na przeciwnym brzegu, 
Co się prochom śni na żmudnym noclegu. 
 
W ociemniałej mgle ślepa nasza zmora, 
Na gwiaździstem tle mroczy się z wieczora - 
Dobrze nam, czy źle?... Przyjdzie, przyjdzie pora... 
 
Leży noc na wznak w kosmicznym bezczasie, 
Mlecznej drogi szlak jawi się w swej krasie, 
Mamyż leżeć tak, pokąd leżeć da się? 
 
Zapomnieli nas niebiescy prorocy, 
Wiekuisty czas trwaliśmy w niemocy - 
Zbudźmy się choć raz dla tej jednej nocy. 
 
Otrząśnijmy z głów twardy proch granitów, 
Zbrójmy się na łów próchniejących mitów, 
Bądźmy sobą znów, bądźmy skroś niebytów. 
 
Przyodziejmy strój, co się krwią czerwieni, 
Cień poznałem swój pośród waszych cieni, 
Błogosławmy znój doczesnej przestrzeni. 
 
Krzyczmy! Z ciemnych dróg może ktoś odpowie, 
Odmęt nasz się wzmógł - trwajmy odtąd w zmowie, 
I niech o tem Bóg nigdy się nie dowie. 
 
Sto minęło snów, sto minęło świtów, 
Obumiera nów śmiercią z nad błękitów, 
Bądźmy sobą znów, bądźmy skroś niebytów. 
 
Podźwignijmy trud - odetchniemy szerzej, 
W rdzę nieznanych wrót nasza pięść uderzy, 
I ujrzymy cud - w który nikt nie wierzy. 
 
 
Bunt anioła - Jan Brzechwa
 
  Był sobie anioł. Jak to anioły 
Snuł się pogodny, dobry, wesoły, 
Gdy kogoś spotkał - pierwszy się kłaniał, 
Brał cudze dzieci do potrzymania, 
Nie klął, bo nie miał tego w zwyczaju, 
Pomagał paniom wsiąść do tramwaju, 
Biednym nie szczędził nigdy jałmużny, 
Słowem, uczynny był i usłużny. 
 
Lubił w kolejce stanąć, by wreszcie 
Móc ją odstąpić jakiejś niewieście, 
Chętnie pożyczał forsę, a potem 
Już jej nie żądał nigdy z powrotem. 
Znano go dobrze w każdym urzędzie, 
Bo ludziom sprawy załatwiał wszędzie, 
A gdy na weekend fruwał do niebka, 
Chętnych zabierał z sobą `na łebka`. 
 
Mówiono o nim: "Głupi, bo głupi! 
Chcesz mieć lodówkę - anioł ci kupi, 
Bilet w Orbisie, paszport, mieszkanie 
Anioł załatwi, anioł dostanie." 
 
A on z uśmiechem pił owoc płynny 
I był usłużny tudzież uczynny, 
Z uśmiechem siedział sobie przy piwie 
I aureolę chował wstydliwie. 
 
Ludziom wszystkiego jednak za mało, 
Więc aniołkowi kiepsko się działo - 
Telefon dzwonił co dzień od świtu: 
"Aniele, poleć do Motozbytu!" 
"Aniele, będziesz ministra widział, 
Nie mam mieszkania, załatw mi przydział!" 
"Aniele, wygrać chcę na Syrence, 
Przecież na pewno maczasz w tym ręce!" 
"Aniele, mamy dzisiaj kontrolę, 
Proszę, wyprowadź kontrolę w pole!" 
 
Wił się nasz anioł jak mucha w smole, 
Wreszcie miał dosyć. Zdjął aureolę, 
Na złom ją oddał, zaklął złowrogo 
I tupnął gniewnie anielską nogą. 
 
Potem na balkon wyszedł i wołał: 
"Skończył się anioł! Nie ma anioła! 
Niech całe miasto obleci fama, 
Że od tej chwili jestem za chama, 
Jestem chuligan, gbur aspołeczny, 
Zły, proszę państwa, zły i niegrzeczny! 
Do diabła wszystko! Diabeł ma rację! 
Zwracam anielską legitymację!" 
 
 
 
Bęben - Jan Brzechwa
 
  Z czterdziestu męczenników jestem czterdziesty pierwszy, 
Nożem na bębnie żłobię litery moich wierszy. 
 
Kto będzie szedł do boju i zagra na tym bębnie, 
Temu zawarczy bęben przedziwnie i odrębnie. 
 
Ożywi się zamarłe pod czarną rdzą żelastwo, 
Roty czarnego ludu staną się jego pastwą. 
 
Na białą dłoń naciągam czerwoną rękawicę, 
Pięścią uderzam w bęben, wychodzę na ulicę, 
 
Dudnią po bruku buty - trzeba o bruk się otrzeć - 
Idziemy ja, mój bęben i moja pięść samotrzeć. 
 
Za nami trwoga ludzka, przed nami ciemna pustać, 
Trzeba ją ogniem chłostać, krwią na nią trzeba chlustać; 
 
Krew z ogniem pomieszana strzeli płomiennym słupem 
I niech się spali ziemia, ziemia pachnąca trupem. 
 
A gdy się już spopieli struchlała ćma człowiecza, 
Dymiący popiół zdmuchnę jak puch polnego mlecza, 
 
I świat mi zawiruje przedziwnie i odrębnie, 
I siedząc na księżycu będę mu grał na bębnie. 
 
 
Błogosławieństwo - Jan Brzechwa
 
  Błogosławię godzinę i dzień, i minutę, 
W których mnie nawiedziłaś mocą czarnoksięską; 
Błogosławię uroki i słodycz nieziemską, 
Do której jak łańcuchem serce mam przykute. 
 
Błogosławię niedobre twe łzy i cykutę 
Spojrzeń, które mi życie wypełniają klęską, 
Błogosławię twą przemoc wątłą, lecz zwycięską, 
I słowa najstraszliwszą trucizną zatrute. 
 
Błogosławię cię zawsze, bom szaleniec boży, 
Co nie zna poza tobą ludzi ani świata; 
Co zabije dla ciebie i matkę, i brata, 
 
I jeszcze w uwielbieniu u nóg twoich złoży 
Nóż, co wbić masz w to serce nieszczęsne w obłędzie... 
A ono cię i wtedy błogosławić będzie. 
 
 
 
Błękit i kamień - Jan Brzechwa
 
  Cóż się dziwić błękitowi, cóż się dziwić kamieniowi, 
Myśmy wszyscy sobie bliscy, myśmy wszyscy jednakowi. 
 
Nasze oczy wypłakane nie zagoją się miłością, 
Kamień leży na nizinach, błękit szumi wysokościom, 
 
Wzrok ku górze błękitnieje, kamień w dole kamienieje - 
Oto ciemne nasze pieśni, oto wierne nasze dzieje. 
 
Ciepłą dłonią wyrzucony kamień stygnie na błękicie, 
Oczy ścielą się po ziemi, rosą ścielą się o świcie, 
 
A ja chodzę pode drzwiami, pode drzwiami zamkniętemi, 
I dobijam się do nieba, i dobijam się do ziemi, 
 
I oddaję, wykrzykując ciemnie pieśni bezimienne, 
Błękitowi, co błękitne, kamieniowi, co kamienne. 
 
 
 
Cap na grapie - Jan Brzechwa
 
  Wlazł kotek 
Na płotek, 
Ujrzał capa na grapie. 
- Zmykaj, capie, 
Bo cię podrapię! 
A cap nic - tylko sapie. 
 
Na grapie zebrali się gapie, 
Wszyscy patrzą na capa, 
A kota aż świerzbi łapa. 
- Zmykaj, capie, 
Bo cię podrapię! 
A cap nic - tylko sapie. 
 
Patrzą na kota gapie. 
- Daj mu, capie, po czapie! 
A cap nic - tylko sapie. 
I nie dziwota, 
Bo cap nie złapie 
Kota, 
A kot podrapie 
Capa, 
Jako że cap jest gapa. 
 
Kot mu wciąż grozi i grozi: 
- Zmykaj, capie, 
Bo cię podrapię! 
Więc wziąwszy na rozum kozi, 
Do domu umknął cap. 
Teraz go, kocie, łap! 
 
 
Chałupa - Jan Brzechwa
 
  Stała chałupa na kurzej nodze, 
Za stromą górą przy ślepej drodze, 
 
Opodal boru, nad krzywym mostem, 
Śród trzech ugorów porosłych ostem. 
 
Na kurzej nodze sto wieków stała, 
Aż kurza noga ją zabolała. 
 
Sto mil w promieniu nie ma znachora, 
A kurza noga chora i chora, 
 
Krwawiła nocą, gniła o świcie, 
Krwawiąc i gnijąc straciła życie. 
 
W żmudnych majaczeń i w snów natłoku, 
Leży chałupa na prawym boku, 
 
Oknem zagląda pomiędzy chmury, 
Do Boga sięga ponad lazury, 
 
Za nową nogę mówi pacierze: 
"Zmiłuj się, Boże, niech tak nie leżę, 
 
Jestem chałupą, nie żadnym sprzętem, 
Zmiłuj się, Boże, w swem sercu świętem!" 
 
Bóg snać wysłuchał tej jej modlitwy, 
Wręcz ją doleciał tętent gonitwy, 
 
Coś biegnie do niej poprzez rozłogi, 
Patrzy z podziwem: nic - tylko nogi, 
 
Podbiegły do niej z dziwnym pośpiechem, 
Jak gdyby własnem strwożone echem: 
 
"Wstawaj, chałupo, bo czas nam w drogę, 
Przypasuj jedną i drugą nogę, 
 
Kochanek na cię czeka za borem, 
Kazał nam wrócić dziś przed wieczorem." 
 
Chałupa chciwie skrzypnęła strzechą, 
Do nóg podbiegła z wielką uciechą, 
 
Stanęła na nich swem dnem kalekiem, 
I chciała stać tak znów wiek za wiekiem, 
 
Lecz nogi, trwając tuż pod podłogą, 
Pobiegły dudniąc jarzystą drogą; 
 
Most wyminęły i górę stromą, 
Niosły chałupę w dal niewiadomą. 
 
Zlękła się stara, jęknęła srodze: 
"Nigdym nie biegła na kurzej nodze..." 
 
A one niosły coraz to żwawiej, 
Coraz to szybciej w nocnej zamgławi. 
 
"Hej, wy, tam w dole, dokąd biegniecie?" 
"To jeno szał twój świszcze po świecie..." 
 
"Hej, wy, pode mną, kto w dal was niesie?" 
"To tylko obłęd twój drga w bezkresie..." 
 
Rozwarła okna na cztery strony, 
I spoglądała w ten bieg szalony, 
 
Już bór ją minął i zmierzch za borem, 
I próżnia przed nią stała otworem. 
 
"Hej, nogi, nogi, już braknie tchu mi..." 
"To twój kochanek za borem szumi." 
 
"Hej, wy, obłędni moi dźwigacze, 
Niech więc już stanę, niech go zobaczę..." 
 
Lecz one tylko szybkość zdwoiły - 
Chałupie bezmiar odebrał siły. 
 
Ktoś ją pochwycił, gdy już padała, 
I drżał tak samo, jak ona drżała, 
 
Ktoś ją całował, tulił i pieścił, 
I w jej słomianej strzesze szeleścił, 
 
Ktoś się do wnętrza zazdrośnie wdzierał, 
Okna zamykał i drzwi otwierał, 
 
I na jej piersi kładł skroń zdyszaną.,. 
- Od tego czasu jej nie widziano. 
 
Jeno gdzie niegdyś chałupa stała, 
Odnaleziono dwa ludzkie ciała: 
 
Jedno leżało bez nóg śród drogi, 
Drugie nie miało nic - tylko nogi, 
 
Leżały martwe nad krzywym mostem, 
Śród trzech ugorów, porosłych ostem. 
 
 
 
Chory muł - Jan Brzechwa
 
  Pewien muł 
Niedobrze się czuł, 
Więc poszedł do lekarza i rzekł: 
- Niech pan doktor mi da jakiś lek. 
Zapytał muła lekarz: 
- A na co ty, mule, narzekasz? 
Co ci dolega, mule? 
Rzekł muł: - Mam łamania i bóle. 
- A co boli cię? - lekarz znów pyta. 
- Oj, bolą mnie, bolą kopyta, 
A jeśli mam przy tym być szczery, 
To nie jedno, nie dwa, ale cztery, 
Wszystkie cztery, do samej kości, 
Nawet ruszyć żadnym nie mogę... 
I na dowód swojej słabości 
Kopnął lekarza w nogę. 
 
Stąd prawda wynika doniosła, 
Że muł jednak ma w sobie coś z osła. 
 
 
 
Chrzan - Jan Brzechwa
 
  Płacze chrzan na salaterce, 
Aż się wszystkim kraje serce. 
"Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
Chudy seler płacze także, 
Mówiąc czule: "Panie szwagrze, 
Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
Rozpłakała się włoszczyzna: 
"Jak to można? Pan mężczyzna, 
Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
Pochlipuje bochen chleba: 
"No, już dosyć! No, nie trzeba! 
Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
Ścierka łka nad salaterką: 
"Niechże pan nie będzie ścierką, 
Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
Wszystkich żal ogarnął wielki, 
Płaczą rondle i rondelki: 
Panie chrzanie, 
Niech pan przestanie!" 
 
A chrzan na to: "Wolne żarty, 
Płaczę tak, bo jestem tarty, 
Lecz mi nie żal tego stanu, 
A łzy wasze są do chrzanu!" 
 
 
 
Chrząszcz - Jan Brzechwa
 
  W Szczebrzeszynie chrząszcz brzmi w trzcinie 
I Szczebrzeszyn z tego słynie. 
 
Wół go pyta: "Panie chrząszczu, 
Po co pan tak brzęczy w gąszczu?" 
 
"Jak to - po co? To jest praca, 
Każda praca się opłaca." 
 
"A cóż za to pan dostaje?" 
"Też pytanie! Wszystkie gaje, 
 
Wszystkie trzciny po wsze czasy, 
Łąki, pola oraz lasy, 
 
Nawet rzeczki, nawet zdroje, 
Wszystko to jest właśnie moje!" 
 
Wół pomyślał: "Znakomicie, 
Też rozpocznę takie życie." 
 
Wrócił do dom i wesoło 
Zaczął brzęczeć pod stodołą 
 
Po wolemu, tęgim basem. 
A tu Maciek szedł tymczasem. 
 
Jak nie wrzaśnie: "Cóż to znaczy? 
Czemu to się wół prożniaczy?!" 
 
"Jak to? Czyż ja nic nie robię? 
Przecież właśnie brzęczę sobie!" 
 
"Ja ci tu pobrzęczę, wole, 
Dosyć tego! Jazda w pole!" 
 
I dał taką mu robotę, 
Że się wół oblewał potem. 
 
Po robocie pobiegł w gąszcze. 
"Już ja to na chrząszczu pomszczę!" 
 
Lecz nie zastał chrząszcza w trzcinie, 
Bo chrząszcz właśnie brzęczał w Pszczynie. 
 
 
 
Chwila zoila - Jan Brzechwa
 
  Są pośród wierszopisów tacy niby-wieszcze, 
Co to sztuki pisarskiej nie posiedli jeszcze, 
A już się uważają za koryfeuszy, 
Chociaż innych przerośli jedynie o uszy. 
 
Gdyby murarz kładł cegły jak oni swe rymy, 
Dom źaden by w Warszawie nie dotrwał do zimy, 
Gdyby górnik miał w pracy ich poczucie rytmu, 
Wykonałby ćwierć normy i byłoby wstyd mu. 
 
Drukują ich w nadziei, że to młoda kadra, 
Więc płodzą swe utwory na cebry i wiadra, 
Chociaż dla redaktorów prawda to niezbita, 
Że murarz ani górnik wierszy tych nie czyta; 
 
Oni od wszelkiej formy chcą być niezawiśli, 
Forma - mówią - krępuje ich swobodę myśli, 
Lecz myśli też na próżno w tych utworach szukasz, 
Cóż - papier jest cierpliwy. A męczy się drukarz. 
 
Kiedy krytyk ich kara, mawiają: "Nie szkodzi, 
To starsi nam zazdroszczą tego, żeśmy młodzi!" 
I pakują do wiersza Zabrze albo Zerań 
W nadziei, że unikną nieprzychylnych gderań. 
 
Chciałoby się zawołać: "Gdzieżeś, bracie, polazł? 
Na Żerań? Tam prowadzi droga przez Czarnolas, 
Tam nie ma dzisiaj miejsca dla twej muzy płochej, 
Która depcze amfibrach i tratuje trochej!" 
 
Wyjść trzeba na gościniec, opuścić bezdroża, 
Wypędzić obcą muzę z nieprawego łoża, 
Czerpać z wielkiej tradycji - tam się nie pośliźnie 
Poeta, który ufa i służy polszczyźnie. 
 
Dzisiaj sztukę dla sztuki ocenia się wrogo, 
A jak ocenić można sztukę dla nikogo? 
Wiersze, którymi ludzie jak ośćmi się krztuszą 
I odrzucają radzi, że czytać nie muszą? 
 
Lud wierny jest poezji, chciwie dźwięk jej łowi, 
Muszą też i poeci wierni być ludowi, 
Muszą położyć tamę poetyckiej bujdzie 
I przemawiać po ludzku. Lud za nimi pójdzie. 
 
 
 
Ciaptak - Jan Brzechwa
 
  Siedzi Ciaptak na dachu 
I wszystkim napędza strachu. 
Ludzie patrzą, brednie plotą, 
Bo żaden z nich nie wie. co to. 
 
- Widzieliście Ciaptaka? 
Czy to jest odmiana ptaka? 
Czy może roślina taka? 
Czy może garnek, czy bania? 
Czy może głowa barania? 
A może to rodzaj grzyba? 
A może po prostu ryba? 
A może zwyczajny płaz? 
 
Ktoś go gdzieś widział już raz, 
Ale też nie na pewno, 
Bo wtedy wyglądał jak drewno 
Pomalowane z dwóch stron, 
Więc chyba to nie był on. 
 
Sprowadzono z drabiną strażaka, 
Żeby ściągnął z dachu Ciaptaka. 
Rzekł strażak: - To rzecz nieklawa, 
Nie mój dach i nie moja sprawa... 
 
Wezwali wójta sąsiedzi, 
A Ciaptak na dachu siedzi, 
Syczy, burczy i prycha. 
A cóż to za stwór, do licha? 
 
Wójt do urzędu wszedł i 
Zagłębił się encyklopedii. 
- Ce... Ciaptak... Nie ma Ciaptaka... 
A może to rodzaj buraka, 
Ogórka albo ziemniaka? 
 
A ciaptak na dachu siedzi, 
Natrząsa się gawiedzi. 
 
Tłum rośnie, gapią się gapie, 
No, kto go za ogon złapie? 
- Też mądry! Ciaptak nie wrona, 
On wcale nie ma ogona! 
- Co ty tam wiesz, patałachu?! 
 
A Ciaptak siedzi na dachu, 
Nabzyczył się i nadął. 
Aż nagle zleciał na dół. 
 
Ludzie za nim pognali w te pędy, 
A on kluczył tędy, owędy, 
Przez pole, przez rzeczkę, przez las, 
Tam szybko na drzewo wlazł 
I wskoczył do dziupli w drzewie. 
 
A co to jest Ciaptak - nikt nie wie. 
 
 
 
Cień dwoisty - Jan Brzechwa
 
  Cień dwoisty - dusza i ciało 
Patrzy w zwierciadło: 
Co być mogło, być nie umiało, 
Poszło, przepadło. 
 
W dnach głębokich czynią się gusła: 
Umarli wskrzesną! 
Duszo biedna, czemuś tak uschła 
Śmiercią cielesną? 
 
Ach, to tylko życie dalekie 
W mrokach przepadło. 
Idą czasy, gasną powieki, 
Milczy zwierciadło. 
 
Twarz spogląda z głębin odbicia 
Ciemna i niema - 
Jak powrócić do tego życia, 
Którego nie ma? 
 
 
 
Ciotka Danuta - Jan Brzechwa
 
  Chuda ciotka Danuta 
Robi swetry na drutach. 
 
Już po pięciu minutach 
Dowiedziały się o tym jaskółki, 
Gwałt podniosły do spółki: 
"Jak to? Ciotka Danuta 
Robi swetry na drutach? 
Na drutach siadają ptaki, 
Lecz ciotka? Skąd pomysł taki? 
A lećcież do niej gromadnie, 
Bo wam ciotka z drutów spadnie!" 
 
 
 
Cudowne lekarstwo - Jan Brzechwa
 
  <I> z S. Michałkowa</i> 
 
Gdy na jakiś ból narzekasz 
I gdy w domu był już lekarz, 
Do apteki by się szło! 
Patrzysz: wszędzie marmur, szkło, 
A za szkłem równiutko stoi 
Mnóstwo różnych szklanych słoi, 
Puszek z dziesięć czy piętnaście, 
A w nich leki, proszki, maście. 
Jest więc olej rycynowy, 
Są pigułki na ból głowy, 
Na pozbycie się łysiny 
- Wszystko, czego chory chce - 
Są tabletki aspityny, 
No i wszystkie witaminy, 
Witaminy A, B, C! 
Również jest mikstura, która 
Oparzenie leczy w mig, 
I jest maść, gdy swędzi skóra, 
I są krople na `a-psik`. 
A na półkach stoją ziółka, 
Jeśli kogo boli brzuch, 
I zastrzyki są w ampułkach, 
Gdy ktoś zatruł się i spuchł. 
 
Skoroś lek właściwy zażył, 
Zaraz jesteś zdrów, człowieku, 
Ale czemu nikt z lekarzy 
Na lenistwo nie zna leku? 
Czas najwyższy, by uczeni 
Dla człowieka, co się leni, 
Wynaleźli proszki jakie, 
Żeby przestał być próżniakiem. 
Gdyby były takie leki, 
Zaraz wziąłbym nogi za pas 
I poleciał do apteki, 
Żeby kupić większy zapas. 
A choć każdy lek jest gorzki, 
Ciągle łykałbym te proszki, 
By nie słyszeć cały dzień: 
"A to wałkoń!" "A to leń!" 
 
 
 
Czarodziejski pies - Jan Brzechwa
 
  Przed laty 
Żył pies kudłaty. 
Nie pokojowy, nie podwórzowy, 
Nie miejski, nie wiejski, 
Ale od ogona do głowy 
Całkowicie czarodziejski. 
 
Był mistrzem Polski w dominie, 
I to nie są bynajmniej przechwałki, 
Grał na pianinie, 
Chodził po linie 
I sam zapalał zapałki. 
 
Powiecie pewnie, że to żadna sztuka, 
Że tego uczy dowolna psia szkółka, 
Ale zważcie, że pies ten nie szczekał, 
Lecz kukał - 
Jak rodowita kukułka. 
 
A grał w ping-ponga? Grał! 
A znał arytmetykę? Znał! 
Rozumiał po czesku? Rozumiał! 
I tylko szczekać nie umiał. 
 
Miał pies swego pana, 
Nazywał się Kołodziejski. 
Raz w poniedziałek z rana 
Powiedział pan: - Panie dziejski, 
Po diabła mi pies czarodziejski? 
Potrzeba mi kundla, co szczeka, 
A taki pies - to kaleka. 
 
I żeby dłużej nie zwlekać, 
Oddał psa do pewnego maga, 
Który nauczył go szczekać - 
Bo się więcej od psa nie wymaga. 
 
 
 
Czerwony Kapturek - Jan Brzechwa
 
  Snuj się, snuj, bajeczko! 
A było tak: niedaleczko, 
Właśnie tutaj, nad rzeczką, 
Mieszkała wdowa z córeczką. 
 
Córeczka, chociaż mała, 
Swej matce pomagała: 
Zamiatała podłogę, 
Pełła grządki ubogie, 
Chrust zbierała też czasem, 
Bo mieszkały pod lasem, 
Niosła proso dla kurek... 
 
A zwała się, po prostu, Czerwony Kapturek. 
Widziano ją bowiem nierzadko, 
Jak krząta się przed chatką, 
W ogródku i na podwórku - 
W czerwonym kapturku. 
 
Tak się zwała, jak się zwała, 
Często w niebo spoglądała, 
W modre niebo, kędy ptaki 
Szybowały pośród chmurek. 
Teraz wiecie, kto to taki, 
Czerwony Kapturek. 
 
Czerwony Kapturek: 
"Nie Mruczek, nie Burek, 
Nie jeż, nie ptak - 
Czerwony Kapturek 
To ja zwę się tak. 
Mam warkoczyk, 
Modre oczy, 
Buzię mam jak mak. 
Nie Mruczek, nie Burek 
Nie jeż, nie ptak - 
Czerwony Kapturek 
To ja zwę się tak. 
W tej chatce, przy mamie 
Mój cały świat, 
Nie psocę, nie kłamię, 
A mam siedem lat. 
Nie znam troski, 
Śpiewam piosnki, 
Kocham każdy kwiat. 
Pobiegnę na wzgórek, 
A las mi gra, 
Czerwony Kapturek 
To ja, właśnie ja!" 
 
W lesie, stąd chyba z milę, 
A może nawet nie tyle, 
Mieszkała babcia Czerwonego Kapturka. 
Zbierała lecznicze zioła 
Rosnące dookoła, 
Miała oswojonego dzięcioła, 
I jeża, i wiewiórkę, 
A bardzo się kochały z Czerwonym Kapturkiem. 
 
Pewnego ranka matka rzekła do Czerwonego Kapturka: 
 
"Był gajowy u mnie z wieczora, 
Przyniósł wieści, że babcia jest chora. 
Trzeba szybko jej zanieść lekarstwa. 
Ja nie mogę zostawić gospodarstwa, 
Muszę kota napioć, 
Muszę kozę wydoić, 
I przegotować mleko, 
I nakwasić ogórków... 
To przecież niedaleko, 
Skocz do babci, Czerwony Kapturku. 
 
W tym koszyczku jest masło i serek, 
I leków różnych szereg: 
Tabletki aspiryny 
I suszone maliny, 
Proszki od bólu głowy 
I olej rycynowy, 
Kwas borny do płukania 
I maść do nacierania. 
Nie trać, córeczko, czasu, 
Leć do babci, do lasu. 
Idź prosto, jak ta ścieżka, 
Nie zbaczaj tylko z drogi, 
Bo tam w borze wilk mieszka, 
Wilk okrutny i srogi! 
Słuchaj mojej przestrogi." 
 
Biegnie Czerwony Kapturek, 
Jak przykazała matka, 
Nie zbiera ptasich piórek, 
Nie zrywa nawet kwiatka. 
Tu strumień, tam pagórek, 
A w środku ścieżka gładka. 
Biegnie Czerwony Kapturek, 
Tak jak prowadzi dróżka. 
Na drzewie jemiołuszka 
Śpiewa głosikiem cienkim 
Swoje leśne piosenki. 
Gil, siedząc na jednej z osik, 
Też pragnął zaśpiewać cosik 
I dźwięczny wytężył głosik. 
 
Gil: 
"Piu-piu! Fiu-fiu! 
Tu gil! 
Tu-tu, tu-tu, 
Tryl-tryl! 
Czerwony Kaptur-tur-tur, 
Uważaj, tu bór, tu bór, 
Tu bór, tu las, tu lis. 
Lis by cię chętnie zgryzł, 
I lis, i każdy zwierz. 
Śpiesz się, dziewczynko, śpiesz! 
Piu-piu! Fiu-fiu! 
Tryl-tryl! 
Tu-tu, tu-tu, 
Tu gil!" 
 
Wtem, kiedy śpiew gila zmilkł, 
Zatrzeszczał w pobliżu krzak, 
Wilczych jagód zatrzeszczał krzak, 
I zza krzaka wychylił się wilk, 
I odezwał się basem tak: 
 
"Witam cię, mój prześliczny Czerwony Kapturku, 
Nie bój się moich ząbków i moich pazurków. 
Oczernili mnie ludzie przed tobą, 
A ja jestem niewinną osobą, 
Ja wywodzę się z takich wilków, 
Co nie krzywdzą nawet motylków. 
Ja mięsa po prostu nie trawię, 
Poprzestaję na jagodach i trawie. 
A co ludzie mówią - to plotki. 
Chcesz, dziewczynko, to się z tobą pobawię? 
Może w kotki, a może w łaskotki 
Czy w kosi-kosi-łapci? 
 
Czerwony Kapturek: 
"Panie wilku, ja idę do babci, 
Babcia chora i czeka od rana..." 
 
Wilk: 
"A gdzie mieszka babunia kochana?" 
 
Czerwony Kapturek: 
"Za polaną, przy siódmym pagórku..." 
 
Wilk: 
"No to śpiesz się, Czerwony Kapturku." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Babcia czeka od godzin już kilku. 
Muszę lecieć, pa-pa, panie wilku!" 
 
Biegnie Czerwony Kapturek, 
Biegnie prosto przed siebie, 
Nie ogląda jaszczurek 
Ani chmurek na niebie, 
Nóżkami szybko drepce 
Do babci, co w izdebce 
Na przyjście wnuczki czeka. 
 
Wilk spoglądał z daleka, 
Postał jeszcze z minutę 
I popędził na przełaj, skrótem. 
Popędził przez ostępy, 
Złowrogi i podstępny, 
Mknął szybko borem-lasem, 
Tak podśpiewując basem: 
 
Wilk: 
"W las dam nurka 
I Kapturka 
Sprytnie zmylę. 
W mą pułapkę 
Złapię babkę 
Już za chwilę. 
Gdy w brzuchu burczy, 
Dostaję kurczy 
I jem wszystko, że aż furczy, 
Taki ze mnie wilk! 
 
Moim wrogom 
Dzisiaj srogą 
Dam nauczkę, 
Bo mam chrapkę 
I na babkę, 
I na wnuczkę. 
Gdy w brzuchu burczy, 
Dostaję kurczy 
I jem wszystko, że aż furczy, 
Taki ze mnie wilk! 
 
Zaszumiały drzewa żałośnie, 
Zatrzęsły się dębowe żołedzie, 
Zaterkotał derkacz na sośnie: 
 
"Co to będzie, ojej, co to będzie? 
Co to będzie, Czerwony Kapturku?!" 
 
A wilk stanął przy siódmym pagórku, 
Podwinął pod siebie ogon, 
Rozejrzał się, czy nie ma nikogo, 
I do babci w okienko zapukał, 
Po czym schował się szybko za murek. 
 
Babcia: 
"Kto to puka? I czego tu szuka?" 
 
Wilk: 
"To ja, babciu, Czerwony Kapturek. 
Borem-lasem przybiegłam tu sama, 
Z lekarstwami przysyła mnie mama." 
 
Babcia: 
"Jakiś dziwny masz głos..." 
 
Wilk: 
"Bo mam chrypkę..." 
 
Babcia: 
"Jakiś dziwny masz głos..." 
"Nie zdążyłam cię dojrzeć przez szybkę, 
Chodź do okna..." 
 
Wilk: 
"Niestety nie mogę, 
Bo po drodze zraniłam się w nogę, 
Ledwo stoję... Ach, wpuść, babciu miła!" 
 
No, i babcia drzwi otworzyła. 
 
Możecie sobie, moi drodzy, wyobrazić, co się wtedy stało! 
By opisać to - słów jest za mało, 
Przerażenie zaciska wprost gardło. 
Powiem krótko: wilczysko się wdarło 
I ryknęło: 
 
"Mam chrapkę 
Na babkę! 
Gdy w brzuchu burczy, 
Dostaję kurczy 
I jem wszystko, że aż furczy!" 
 
To rzekłszy wilk połknął staruszkę, 
Tak jak wróbel połyka muszkę. 
 
Ale kiszki wciąż grały mu marsza, 
Bowiem babcia, osoba starsza, 
Była koścista i chuda, 
Więc mu obiad nie bardzo się udał. 
 
Wilk: 
"Brzuch mam pusty po takiej potrawie. 
Przyjdzie wnuczka, to sobie poprawię. 
Ale zanim ten ptaszek tu sfrunie, 
Przeobrazić się muszę w babunię. 
Włożę czepek staruszki na głowę, 
Gdzie piżama? Jest! Proszę... Gotowe! 
Teraz - hops! - pod pierzynę do łóżka... 
O, lusterko! No tak... jeszcze chwilka! 
Wykapana babunia-staruszka, 
Niepodobna zupełnie do wilka. 
Schowam łapę, bo widać pazurek. 
Idzie!... Idzie Czerwony Kapturek!" 
 
Czerwony Kapturek: 
"Pobiegnę na wzgórek, 
A las mi gra, 
Czerwony Kapturek 
To ja, właśnie ja... 
 
O, już chatka babuni! 
Co też dzieje się u niej? 
 
Ucieszy się, gdy zobaczy Czerwonego Kapturka! 
A to co? Na dachu wiewiórka... 
Rzuca we mnie orzechy... 
Może właśnie z uciechy? 
Nie. Złości się jak jędza. 
Po prostu mnie odpędza. 
 
Wiewiórko, cóż to znaczy? 
Witałaś mnie dawniej inaczej. 
Powiem babci, dostaniesz burę..." 
 
Wilk: 
"Kto tam?" 
 
Czerwony Kapturek: 
"Ja, Czerwony Kapturek. 
Borem-lasem przybiegłam tu sama, 
Z lekarstwami przysyła mnie mama." 
 
Wilk: 
"Wejdź, kochanie..." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Już idę, już lecę... 
Babciu, może zapalić świecę?" 
 
Wilk: 
"Nie, ja wolę, kiedy jest ciemno. 
Chodź, Kapturku, przywitaj się ze mną." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Babciu, taki dziwny masz głos. 
Dlaczego mówisz przez nos?" 
 
Wilk: 
"Jesteś głupia... Ugryzła mnie osa... 
A zresztą... nie wtrącaj się do mego nosa." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Babciu, dlaczego jesteś taka zła?" 
 
Wilk: 
"Boś za długo do mnie szła, 
Zresztą... nie pytaj już więcej..." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Babciu, a gdzie twoje ręce?" 
 
Wilk: 
"Pod pierzyną, bo mi marzną na zimnie, 
Przestań pytać i usiądź tu przy mnie." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Babciu... ja trochę się boję, 
Bo te zęby są jakieś nie twoje..." 
 
Wilk: 
"Dobre są każde zęby, 
Które prowadzą do gęby, 
A że jeść tymi zębami wygodnie, 
Zaraz ci udowodanię!" 
 
To rzekłszy wilk połknął dziewuszkę, 
Tak jak wróbel połyka muszkę. 
Oblizał się, jęzorem mlasnął, 
Wlazł pod pierzynę i zasnął, 
Nie troszcząc się więcej o nic. 
Ale to, moi drodzy, nie koniec. 
O, nie! Bo właśnie z dąbrowy 
Szedł w tamte strony gajowy. 
Posłuchał, co gil wyśpiewał, 
Posłuchał, co szumią drzewa, 
Potem jeszcze przybiegła wiewiórka... 
I tak się dowiedział o losie Czerwonego Kapturka. 
 
Gajowy: 
"Przez lasy, przez dąbrowy 
Wędruje gajowy, 
Na trąbce w lesie 
Gra i gra, 
A echo niesie 
Tra-ra-ra! 
 
Ma broń nabitą w dłoni, 
Ta broń go obroni, 
Niestraszny mu jest niedźwiedź zły, 
Niestraszne mu są wilcze kły! 
 
Przez lasy, przez dąbrowy 
Wędruje gajowy, 
Na trąbce w lesie 
Gra i gra, 
A echo niesie 
Tra-ra-ra!" 
 
Galowy idzie, wydłuża krok, 
Bo już dokoła zapada mrok, 
I głos puchacza leci przez knieję. 
 
W oddali chatka babci widnieje. 
Idzie gajowy, patrzy przez szybkę... 
O, tu potrzebne działanie szybkie! 
 
Wchodzi do środka, zapałką świeci! 
I cóż zobaczył? Zgadnijcie, dzieci! 
 
Wilk pod pierzyną spokojnie chrapie, 
Trzyma czerwoną czapkę w łapie, 
A brzuch ma taki pękaty, 
Że zajmuje nieomal pół chaty. 
 
Galowy mu do gardła przystawił dwururkę. 
 
Gajowy: 
"Hej, wilku bury! 
Łapy do góry! 
Coś zrobił z babcią i Czerwonym Kapturkiem? 
Oddawaj je, bo ci szyję 
Kulami przeszyję!" 
 
Wilk: 
"Ojej! Po co tyle hałasu? 
Zapomniałem wrócić do lasu, 
Zaspałem, bo myślałem, że to niedziela. 
Błagam, niech pan nie strzela, 
Litości, panie gajowy!" 
 
Gajowy: 
"O lirości nie ma mowy! 
Będziesz miał, wilku, nauczkę! 
Oddawaj tu babcię i wnuczkę! 
Liczę do trzech, a potem..." 
 
Wilk: 
"Już je oddaję z powrotem, 
Tylko niech pan tę lufę odsunie... 
Muszę się wytężyć maluczko... 
Eech... Eech... Uuch... Masz pan babunię... 
Uuch... Eech... Uuch... Razem z wnuczką!" 
 
I wyobraźcie sobie, 
Że z paszczy wyskoczyły mu obie, 
Nienaruszone, a przy tym 
W stanie całkiem przyzwoitym. 
Babcia nawet uzdrowiona. 
Czerwonego Kapturka chwyciła w ramiona 
I tak się całowały, ściskały, cieszyły, 
Że odzyskały zaraz i humor, i siły. 
Potem się gajowemu rzuciły na szyję. 
 
Babcia i Czerwony Kapturek: 
"Niech nam pan gajowy żyje 
Sto lat albo i więcej!" 
 
Babcia: 
"Cóż my możemy dać panu w podzięce? 
Chyba ten kapturek z czerwonej włóczki 
Na pamiątkę od mojej wnuczki." 
 
Czerwony Kapturek: 
"Świetnie! Niech go pan przymierzy! 
Nawet całkiem dobrze leży, 
Trochę jest może zbyt kusy..." 
 
Babcia: 
"Dodaj więc do kapturka jeszcze dwa całusy." 
 
Gajowy był w siódmym niebie. 
Okręcił babcię dookoła siebie, 
Uściskał się z Czerwonym Kapturkiem, 
A wilka związał bardzo mocnym sznurkiem 
I zawiózł od razu prosto do Warszawy. 
 
Oto jest koniec bajki. I koniec zabawy. 
A wiecie, co z wilkiem się dzieje? 
 
Wilk pożegnać musiał knieję 
I zamieszkał w warszawskim zoo, 
Gdzie mu niezbyt wesoło, 
Toteż jest na wszystkich zły 
I przez kraty szczerzy kły. 
Nie podchodźcie do klatki za blisko, 
Bo to bardzo niedobre wilczysko. 
 
A teraz już, dzieci, koniec. 
Nie pytajcie mnie więcej o nic, 
Bo gdybym coś więcej wiedział, 
Tobym wam sam opowiedział. 
 
 
Czerwony marsz - Jan Brzechwa
 
  <br /> Bije godzina niezapomniana<br /> Zakręt historii - druga zmiana<br /> Trzeba zwycięstwu drogę torować,<br /> Marsz rozpoczęty, Partio prowadź!<br /> <br /> Chowa spekulant worki w sklepie,<br /> Kołtun z trwogi pacierze klepie<br /> Warchoł w Londynie wlepia ślepie<br /> - Przyjdzie Anders, będzie lepiej!<br /> <br /> W maglu szepcą ciemne kumoszki<br /> - Cukru nie będzie, chleb jest za gorzki<br /> Wiedźmy po domach straszą dzieci,<br /> - Masła nie ma, wzięli "Sowieci".<br /> <br /> Tłuste dewotki straszą głodem,<br /> - Zatruł antychryst chleb i wodę<br /> Pasibrzuch wiejski chłopów judzi<br /> - Na Sybir będą wywozić ludzi (...)<br /> <br /> Który tam? Z drogi. Partia kroczy,<br /> Twoja partia ludu roboczy<br /> Wspólnie pracować, wspólnie budować<br /> Maszerować! Partio, prowadź!<br />  
 
Cztery dni - Jan Brzechwa
 
  Byłem lądem przez pierwszy dzień - 
Deptały mnie miliony nóg, 
Czułem na twarzy rdzę, popioły, kurzawę... 
Z wulkanicznych tchnień 
Piersi mych wygiętych w łuk 
Wyrzucałem mękę skamieniałą w lawę. 
Jęczałem ze dna otchłani, 
Z głębin, które milczą niewidzialne, 
Dyszałem w skwary upalne 
Upałem bezwilgłej krtani. 
Cierpiałem wieczystym znużeniem 
Przenikającym w rdzeń - 
Byłem lądem przez pierwszy dzień 
I nikt się nie zmiłował nad moim cierpieniem. 
 
Byłem morzem przez drugi dzień - 
Lękała mnie własna bezdenność, 
Wód bezsenność i fal bezimienność, 
I bezsilna niewysłowność drżeń 
Ożywiających powierzchnię. 
Krwawiła we mnie czerwień słońca, gdy się zmierzchnie. 
Czerwień krwawa - bez krwi 
I czerwone korale przegięte na kształt brwi 
Wyrastające we mnie. 
Daremność, której nie wyśnię, sny, których nie udaremnię, 
Sączyły się słonym strumieniem 
Przenikającym w rdzeń: 
 
Byłem morzem przez drugi dzień 
I nikt się nie zmiłował nad moim cierpieniem. 
Byłem niebem na trzeci dzień - 
Gwiazdy mi śpiewały chorały 
I padał na mnie wielki zagadkowy cień, 
Przed którym planety znikały. 
Dźwigałem w źrenicach piekło słoneczne, 
Dźwigałem rzeczy wieczne 
I bezcielesne jak tajemnica - 
Czułem zimną powierzchnię księżyca, 
Gdy na wargach mych gasł, 
A ze mnie wypływał w pobliskie światy Czas 
I płynął, i płynął strumieniem 
Przenikającym w rdzeń: 
Byłem niebem przez trzeci dzień 
I nikt się nie zmiłował nad moim cierpieniem. 
 
Czwartego dnia przyszedł ktoś o rozwianych włosach, 
Przyszedł ktoś mocny, o kim wiedziałem we śnie, 
I zabił mnie jednocześnie - 
Na lądzie, na morzu i w niebiosach. 
 
 
 
Czy to prawda? - Jan Brzechwa
 
  Źle się w oliwie poczuły szprotki. 
Cukier się martwił, że jest za słodki, 
 
Czapla wzdychała: "Mam grube nogi", 
Mól na suficie szukał podłogi. 
 
Kreda się gryzła, że taka biała, 
Krowa nad własnym mlekiem biadała, 
 
Sól uważała, że jest nie słona, 
Wąż biegł i wołał: "Nie mam ogona!" 
 
Atrament płakał, że jest w żałobie, 
Zegar rzekł stojąc: "Pójdę już sobie", 
 
Ślimak zapewniał, że nie jest brzydki, 
Woda jęknęła: "Zmokłam do nitki". 
 
Wierzba zdębiała. Dąb się zaperzył. 
Jeż się okocił, a kot najeżył. 
 
 
 
Człowiek nie umiera - Jan Brzechwa
 
  Śniło mi się, żem umarł. Jeszcze brzmiały kroki 
Krzątającej się w domu gospodymi Walerci, 
Potem wszystko ucichło, sen stał się głęboki 
I wreszcie zobaczyłem, jak to jest po śmierci. 
 
Żona mnie ułożyła w niewygodnej trumnie 
I ugniotła starannie, żebym się nie wiercił, 
A potem przyjaciele zjawili się tłumnie, 
Bo przyjaciół dopiero miewa się po śmieci. 
 
Staś Dygat, roztargniony, ogolił się, ostrzygł 
I przyszedł w przekonaniu, że to imieniny, 
Minkiewiecz spytał żony: "Co robi nieboszczyk?..." 
I dziwił się, że nos mam jak od wódki siny. 
 
Z Ministerstwa Kultury i Sztuki referent 
Przyleciał, by wziąć dane do wzmianki prasowej, 
Wciąż mylił się i mówił zamiast Brzechwa - Berent 
I książkę Sokorskiego włożył mi pod głowę. 
 
Zjawiły się w gazetach nekrologi krótkie, 
Bo ludzie, gdy kto umrze - są do pochwał skorzy. 
Nawet Szancer powiedział przy kawie ze smutkiem: 
"Szkoda go, choć ostatnio pisał coraz gorzej." 
 
Adam Ważyk w "Twórczości" (widziałem to we śnie) 
Z właściwym sobie znawstwem napisał: "Niestety 
Nagła śmierć, jak średniówka, przecięła przedwcześnie 
Ośmiozgłoskowy trochej zmarłego poety." 
 
Putrament na zebraniu omówił pokrótce 
Sprawie walki o pokój poświęcone cykle, 
ŤSzpilkiť wydały numer w żałobnej obwódce, 
Lecz przez to się nie stały smutniejsze niż zwykle. 
 
Bratny w "Nowej Kulturze" kropnął wiersz liryczny, 
Z którego zrozumiałem jedynie początek, 
Wrescie ŤExpressť ogłosił konkurs błyskawiczny 
Na temat: "Czyj to pogrzeb odbędzie się w piątek?" 
 
W "Tygodniku Powszechnym" w felietonie świeżym 
Kisiel wykazał ściśle, czym zmarły nie grzeszył. 
Radio-Londyn podało, że mnie zgładził reżym - 
Audycja miała tytuł: "Mała rzecz, a cieszy". 
 
Zwłoki me wystawiono w Związku Literatów. 
Pióro wieczne sterczało w dłoni jak buława, 
Na pierci miałem order, stały pęki kwiatów 
I rosły mi po śmierci paznokcie i sława. 
 
W kondukcie pogrzebowym kroczyli przejęci 
Brydżyści (bom przegrywał). Inni szli weseli. 
Trumnę nieśli krytycy oraz recenzenci 
I milczeli. Gdy żyłem - tak samo milczeli. 
 
Wśród stosu wieńców jeden, przybrany we wstążki, 
Ucieszył mnie w tym miejscy wiecznego spoczynku: 
Przyniosły mi go dzieci, które moje książki 
Czytały, zanim jeszcze zbrakło ich na rynku. 
 
Kruczkowski palnął mowę odczutą głęboko, 
Chwaląc - choć ich nie czytał - zbiorki moich wierszy, 
Paweł Hetrz - w kapeluszu - przyglądał się zwłokom: 
On nigdy kapelusza nie uchyla pierwszy. 
 
I nawet w Sekcji Twórczej, złożonej z autorek 
Pisujących dla dzieci, powzięto uchwałę, 
By wygłosić referat w nadchodzący wtorek 
O tym, czego przez siedem lat nie napisałem. 
 
Pomnik mój stanął w Związku pośrodku dziedzińca, 
A poczta, by mnie uczcić, wypiściła znaczki, 
Na których widniał portret Hilarego Minca 
Trzymającego w dłoni tom "Kaczki-dziwaczki">. 
 
Niestety, kiedy szczęście było już bez granic, 
Ze snu wyrwał mnie nagle ostry głos Walerci. 
Więc nie umarłem? Szkoda! Wszystko na nic! 
A takie piękne życie mogłem mieć po śmierci. 
 
 
 
Depesza - Jan Brzechwa
 
  Miasto Koluszki 
Ulica Kościuszki 
Numer dwadzieścia, 
U swego teścia 
Mieszka 
Leszek Kulesza. 
Do Leszka 
Przyszła depesza: 
 
OB 
Kulesza Kościuszki Koluszki 
Stop 
Przyjeżdżaj do Kielc na racuszki 
Bob 
 
Listonosz depeszę bierze 
I spieszy 
I spieszy 
I spieszy 
 
Na rowerze 
Na rowerze 
Na rowerze 
 
Z tą depeszą do Leszka Kuleszy. 
 
"Czy tu mieszka pan Leszek Kulesza? 
Jest do pana Kuleszy, depesza." 
"Nie ma go, proszę pana. 
Właśnie we wtorek z rana 
Wyjechał do Warszawy 
Załatwić ważne sprawy. 
Zamieszkał pod piątym na Bema, 
A tu go, niestety, nie ma." 
 
Listonosz z rozpędu na rower - hops! 
Przyjeżdża do urzędu zziajany jak mops, 
Biegnie do naczelnika 
I ze słów jego właśnie wynika, 
Że nie doręczył depeszy, 
Gdyż nie ma w Koluszkach Kuleszy. 
 
Naczelnik telegrafu, człek obowiązkowy, 
Rzekł, nie wdając się w zbędne rozmowy: 
"Co? Kulesza wyjechał? Znajdziemy Kuleszę! 
Do Warszawy w ślad za nim wyślemy depeszę." 
 
Dwaj telegrafiści przy dwóch aparatach 
Tę samą depeszę ślą do adresata: 
Wystukują kolejne litery 
Stuk-stuk-stuk 
Jedna, dwie, trzy, cztery... 
Litery biegną po drucie 
 
Stuk-stuk-stuk 
W Warszawie w tej samej minucie 
Telegrafista odbiera: 
Ka - litera, u - litera, el - litera 
Kul... Kule... Kulesza... 
Układa się z liter depesza: 
 
Kulesza Bema Warszawa 
Jest ważna niezmiernie sprawa 
Stop 
Przekazują depeszę Koluszki 
Stop 
Przyjeżdżaj do Kielc na racuszki 
Bob 
 
Listonosz depeszę bierze 
I spieszy 
I spieszy 
I spieszy 
Na rowerze 
Na rowerze 
Na rowerze 
Z tą depeszą do Leszka Kuleszy. 
 
"Czy tu mieszka pan Leszek Kulesza? 
Jest do pana Kuleszy, depesza." 
"Owszem, mieszkał na Bema, 
Lecz go od wczoraj już nie ma. 
 
Wyjechał do Krakowa, 
Adres: ulica Basztowa, 
Numer domu piętnaście, 
Tam mu depeszę przekażcie." 
 
Listonosz wraca, rzecz oczywista, 
Znów wystukuje telegrafista 
Szereg tych samych liter i znaków: 
Kulesza Basztowa Kraków... 
 
Znów listonosz depeszy doręczyć nie może, 
Bo Kulesza wyjechał nad morze. 
I znów aparat stuka, 
I znów listonosz szuka: 
 
Kulesza Słoneczna Sopot... 
I znowu z Kuleszą kłopot, 
Bo wyjechał do Łomży, do stryja. 
Znów telegraf litery wybija, 
 
Za Kuleszą depesza podąża: 
Kulesza Traugutta Łomża... 
 
Ale w Łomży ta sama nowina - 
Wyjechał do Szczecina! 
Depesza w ślad za nim leci: 
Kulesza Portowa Szczecin... 
 
A w Szczecinie ta sama nowina - 
Wyjechał do Lublina. 
 
Z Lublina do Olsztyna, 
Z Olsztyna do Raszyna, 
 
Z Raszyna do Cieszyna... 
Taką miał z nim telegraf robotę! 
 
Wreszcie wrócił do domu w sobotę. 
Ledwo wrócił, przychodzi depesza: 
 
Ob. Kulesza 
 
Kościuszki Koluszki 
Warszawa Kraków Sopot 
Łomża Szczecin Lublin 
Olsztyn Raszyn Cieszyn Koluszki 
Stop 
Przyjeżdżaj do Kielc na racuszki 
Bob 
 
Ledwo przyszła depesza, 
Skoczył Leszek Kulesza 
 
I po chwili już był w autobusie, 
Bo bardzo spieszyło mu się. 
 
Przyjechał do Kielc w samą porę 
Wieczorem, 
Kiedy na stół wnoszono racuszki. 
A racuszki - wprost lizać paluszki, 
Takich nigdzie i nikt wam nie poda! 
 
 
Nie proszono was? A szkoda! 
 
 
 
Dialog warszawski - Jan Brzechwa
 
  - Budownictwo nasze wzrasta, 
Budujemy całe miasta, 
Huty, mosty i kanały, 
Przemysł wielki i wspaniały, 
Przemysł drobny, terenowy - 
Już o brakach nie ma mowy, 
Czytujemy o tym wzmianki 
W całej pracie... 
- No, a szklanki? 
 
- Potrzeb moc się zaspokaja, 
Oto już staniały jaja, 
Wyrabiamy większe spodnie, 
By człek chodził w nich wygodnie; 
Krzesła zdatne do siedzenia 
I nożyki do golenia, 
I to nie są obiecanki, 
To są fakty! 
- No, a szklanki? 
 
- Rozszerzamy nasze plany - 
Weźmy choćby przemysł szklany: 
Szkło - surowiec znakomity - 
Wytwarzamy szklane płyty, 
Szklane włókno niezrównane, 
Części maszyn, sprzęty szklane 
I pończochy, i firanki, 
Nawet domy! 
- No, a szklanki? 
 
- Trudno się dogadać z panem! 
Przecież są nocniczki szklane, 
Zdobne w piękne malowanki, 
A pan tylko szklanki, szklanki... 
 
 
Inna wersja 
 
- Ech! Pan spłyca problem wszelki, 
Piwo można pić z butelki 
I jest lepsze, bo bez pianki, 
A pan tylko - szklanki, szklanki... 
 
 
Dno - Jan Brzechwa
 
  Na Aramontu martwym brzegu 
Sterczy posępny, krwawy głaz - 
Stróż spokojnego wód noclegu. 
Jeszcze spotkamy się nie raz 
Na Aramontu martwym brzegu. 
 
Zmory wylęgłe pod Zodiakiem 
Rzuciły na nas klątwę wód 
I posypały sen nasz makiem, 
I wiodą nas na wschód, na wschód, 
Zmory wylęgłe pod Zodiakiem. 
 
O głaz posępny Aramontu 
Wnet się rozbije twoja łódź. 
Zniknąłeś we mgle horyzontu, 
Dziś z horyzontu do mnie wróć, 
Na głaz posępny Aramontu. 
 
Bóg nas nakarmił gwiezdnym chlebem, 
Głębinną solą, wodnym mchem, 
Zapomnij, żeś był ongi niebem, 
A ja znużonym, sennym dnem; 
Bóg nas nakarmił gwiezdnym chlebem. 
 
Usnęła ludzkim snem busola, 
Pomyślna wieja mija nas, 
Okręty niesie fal bezwola 
Na Aramontu krwawy głaz, 
Gdy uśnie ludzkim snem busola. 
 
Mam dla żeglarzy grób gościnny 
I piersi mej śmiertelny piach, 
Nade mną huczy przestwór płynny; 
Po żmudnych dniach, burzliwych dniach, 
Mam dla żeglarzy grób gościnny. 
 
O głaz posępny Aramontu 
Wnet się rozbije twoja łódź. 
Zniknąłeś we mgle horyzontu, 
Dziś z horyzontu do mnie wróć 
Na głaz posępny Aramontu. 
 
 
 
Do kołtuna - Jan Brzechwa
 
  Jak tylko mąż niewiarołomny 
Potrafi kochać wierną żonę, 
Tak lud warszawski, lud niezłomny, 
Pokochał miasto swe zburzone. 
I cóż, kołtunie? Nic nie wskórasz 
Robotą krecią i przebiegłą, 
Warszawa jest! Warszawski murarz 
Pokonał cię czerwoną cegłą. 
 
 
Wsłuchaj się rankiem w zgiełk ulicy, 
Przejdź Nowym Światem aż do Trasy, 
Spójrz, jak wesoło przodownicy 
Młotami kują nowe czasy. 
Co tydzień nowe kamienice, 
Co dzień bieleją nowe tynki - 
Lud miłujący swą Stolicę, 
Stolicy składa upominki. 
 
Przed sześciu laty - czy pamiętasz? - 
Niosłeś Warszawie swe requiem, 
Do miasta szedłeś, jak na cmentarz, 
A dzisiaj - patrz: to miasto żyje! 
To miasto huczy, tętni, śpiewa, 
A śpiew surowy to i prosty: 
Na Mariensztacie kwitną drzewa, 
Przez Wisłę biegną nowe mosty. 
 
 
A robotnicy, w ciągłym trudzie 
Będą socjalizm budowali: 
Murarze, cieśle - nowi ludzie, 
Synowie drwali i kowali. 
I kiedy w naszym lepszym świecie 
Wstanie zwycięski dzień chwalebny, 
Dłoń spracowana cię wymiecie, 
Jak wiór nikomu niepotrzebny. 
 
Gdy czytać prasę - same pochwały, 
Tak jakby wady istnieć przestały, 
Tak jakby człowiek z samego względu 
Na jego urząd miał być bez błędu. 
W "Szpilkach`` pochlebstwa czyta się tylko. 
Cóż to za "Szpilki"? Szpila tym "Szpilkom"! 
Szkoda wprost pióra i kałamarza, 
Obywatele! Miejsce dla kpiarza! 
 
 
 
Do matek - Jan Brzechwa
 
  <I>Które swym dzieciom czytają moje wiersze</i> 
 
Powiedział ktoś, żem zmyślny strateg, 
Bo gdy dla dzieci piszę wiersze, 
Właściwie piszę je dla matek. 
Te złośliwości nie są pierwsze; 
Niech szydzi ten, kto lubi szydzić, 
A zresztą... czego mam się wstydzić? 
 
Wyznaję, nieraz żal mi szczerze 
Mateczki, mamy czy mamusi, 
Która do rąk mą książkę bierze 
I swemu dziecku czytać musi. 
Żal mi, że drogi czas jej kradnę 
I że się męczą oczka ładne... 
 
Wyznaję, myślę nieraz czule, 
Jak wyglądają te mateczki, 
Mamusie, mamy i matule, 
Kiedy czytają me książeczki? 
I o czym każda skrycie marzy? 
I czy ma miły wyraz twarzy? 
 
Czy spośród mam śpieszących z biura 
Lub z pracy, już zmęczonych trochę, 
Uśmiechnie się niekiedy która, 
Gdy wspomni moje wiersze płoche? 
Czy się uśmiechnie i, być może, 
Pomyśli czasem o autorze? 
 
Wiadomo przecież od stuleci, 
Że taki rzeczy jest porządek: 
Do matek trafia się przez dzieci 
Tak jak do mężczyzn - przez żółądek. 
Czy to uwłaszcza matkom miłym? 
No cóż, przyznaję się. Zgrzeszyłem. 
 
Lubię twarzyczki wasze młode 
I często sobie wyobrażam 
Wasz wdzięk i powab, i urodę, 
I mimo woli się rozmarzam. 
A gdy marzenie mnie kołysze, 
Wtedy dla dzieci wiersze piszę. 
 
 
Do mieszkańca Warszawy - Jan Brzechwa
 
  Dobrze się nad tym zastanów, 
Gdy będziesz przez miasto szedł: 
Patrz - oto nowy Muranów, 
Patrz - oto Trasa W-Z; 
 
Przejdź Nowym Światem i Kruczą, 
Przez lasy rusztowań idź, 
Tam cię murarze nauczą, 
Jak trzeba walczyć i żyć. 
 
Obejdź ulice i place 
Wydarte roboczym dniom, 
I zmierz biciem serca pracę, 
Co dźwiga za domem dom. 
 
W tych domach życie najprostsze 
Wypełnia szczęśliwy czas 
Twej matce, bratu i siostrze, 
Twym dzieciom. Każdemu z nas. 
 
I pomyśl: po tamtych latach, 
Czy znów ma uderzyć grom? 
I znów burzyciele świata 
Mają zniweczyć twój dom? 
 
Dom i ulice, i miasto, 
I wszystko, co żyje w nim, 
Znów stać się ma ognia pastwą? 
Obrócić się w proch i dym? 
 
W wysiłku twardym i znojnym 
Nasz budujemy los - 
- Nie chcemy, nie chcemy wojny! 
Wołamy na cały głos. 
 
Nie zwalniaj, nie zwalniaj kroku 
I z nami do celu dąż: 
Musimy walczyć o pokój! 
Musimy! Niezłomnie! Wciąż! 
 
W szeregach naszych - zauważ - 
Jest Włoch i bojownik Chin, 
Rosjanin, Murzyn i Czuwasz, 
Malajczyk, Francuz i Fin. 
 
Miliony, tysiące milionów - 
To my! Kroczysz z nami wraz. 
I nie ma takich kordonów, 
Co mogą powstrzymać nas! 
 
Nie zwalniaj, nie zwalniaj kroku 
I z nami do celu dąż: 
Musimy walczyć o pokój; 
Musimy! Niezłomnie! Wciąż! 
 
 
 
Do podlotka - Jan Brzechwa
 
  Masz dopiero szesnaście lat, 
A ja przesło trzy razy więcej, 
Co powiedziałby na to świat, 
Gdybym teraz twą miłość skradł 
I twe głupie serce dziewczęce? 
 
Ale wie o tym każde z nas, 
Że różnica wieku się zmniejsza, 
Że gdy jakiś upłynie czas, 
Ja dla ciebie będę w sam raz 
I ty zrobisz się stateczniejsza. 
 
Mam na włosach siwizny śnieg, 
Spiesz się, prędzej swe włosy ośnież, 
Goń mój, goń mój podeszły wiek, 
A ja pilnie będę cię strzegł, 
Będę czekał, kiedy wyrośniesz. 
 
 
 
Doba - Jan Brzechwa
 
  Dwadzieścia cztery smutki, 
To zwykła nasza doba, 
I dzień jest nie za krótki, 
I noc się nam podoba. 
 
Deszcz pada nieustanny, 
I nudny, i nużący, 
Za oknem chodzą panny, 
Smucące się niechcący. 
 
Za oknem wieczór spływa 
Po dachach i po rynnach, 
I ciemność odpoczywa 
Bezpieczna i bezczynna. 
 
Usiądę sam za stołem, 
Zamyślę się wieczyście 
O życiu niewesołym, 
Przez które ze mną szliście. 
 
O naszym domu niskim 
I o wysokim niebie, 
O wszystkich i o wszystkim, 
I za was, i za siebie. 
 
Dwadzieścia cztery smutki, 
To zwykła nasza doba, 
I dzień jest nie za krótki, 
I noc się nam podoba. 
 
 
 
Droga - Jan Brzechwa
 
  Nie miłowany idę drogą, 
Idę sam jeden - bez nikogo, 
 
Pełen żałości i goryczy 
Idę bez celu sam i niczyj. 
 
Złe niepokoje serce pieką, 
Dom niedaleko, lecz daleko, 
 
A ja tak smutnie i ubogo 
Idę bez celu, idę drogą, 
 
I niepotrzebny już nikomu 
Idę i wracam - nie do domu. 
 
Ileż mi życia pozostało? 
Nie wiem. Za dużo czy za mało? 
 
Śnieg jest na prawo i na lewo, 
Na lewo słup, na prawo drzewo, 
 
A ja tak idę sobie drogą 
Niemiłowany przez nikogo. 
 
Nikt mnie nie żegnał, nikt nie czeka, 
I wisi ciemność niedaleka, 
 
A ja, czekając aż się zmierzchnie, 
Idę - poeta! Jak to śmiesznie... 
 
 
 
Droga do Morskiego Oka - Jan Brzechwa
 
  Zamykam oczy - czerwono mi, 
Otwieram oczy i jest mi biało, 
Wątły dzwonek u sanek brzmi 
O tym wszystkim, co już przebrzmiało. 
 
Spływa po nas wesoły mróz, 
Szare konie parują w biegu, 
Od szerokich, zjeżdżonych płóz 
Dwie koleje biegną po śniegu. 
 
Chmur leniwych rozległy cień 
Nisko płynie po białych zboczach, 
I odbija zimowy dzień 
W twoich zimnych, kochanych oczach. 
 
Tam mnie tulisz, tak o mnie dbasz, 
Tam milczeniem cię niepokoję; 
Marzną ręce, kostnieje twarz 
I raduje się serce moje. 
 
Tam przez wichry skoszony las 
Na bezludnej przestrzeni leży; 
Ach, jak żal mi, że oprócz nas 
I dla innych ten dzień się śnieży. 
 
Jeszcze mila i skręt, i most, 
I ukażą się siwe brody; 
Wielkoludy wyjdą na wprost 
Szukać ludzkiej śród nas przygody. 
 
To się zdarza śród górskich cisz: 
Przestraszone parskają konie. 
Czy nie wierzysz? Dlaczego drżysz? 
Przecież ja cię zawsze obronię. 
 
Wątły dzwonek pogodnie brzmi, 
Dal wokoło szklista i biała - 
Może dzisiaj opowiesz mi, 
Kogoś jeszcze prócz mnie kochała? 
 
 
 
Druga ballada o małej księżniczce - Jan Brzechwa
 
  Maleńka moja księżniczko, 
Nikt losu zmienić nie zdoła: 
Znajomą wąską uliczką 
Udamy się do kościoła. 
 
Za nami pójdą dworzanie, 
Książęta i ich kochanki, 
Panowie możni i panie 
Z Madrytu i z Salamanki. 
 
I pójdą długą czeredą 
Admirałowie Armady, 
Astrologowie z Toledo, 
I bakałarze z Grenady. 
 
Dwór cały kornie uklęknie, 
Ksiądz włoży srebrzystą komżę, 
I pomyśl, jak będzie pięknie, 
Gdy stułą nam ręce zwiąże. 
 
A potem złotą karetą 
Wrócimy do Escorialu; 
Księżniczka z mężem - poetą, 
Jak słońce z kroplą opalu. 
 
Stu paziów tren twojej sukni 
Poniesie na drżących rękach, 
I będą paziowe smutni, 
Księżniczko moja maleńka! 
 
I tylko ja, twój małżonek, 
Omdlewać będę z radości, 
I w kryzach z białych koronek 
Powitam weselnych gości. 
 
Ty na swym tronie książęcym 
Zasiądziesz dumna i biała, 
Ażeby sto razy więcej 
Uroda twoja jaśniała. 
 
Sam cesarz i król ci złoży 
W prezencie ślubnym Kastylię, 
Z Wenecji wysłannik doży 
Przywiezie ci srebrne lilie; 
 
Król Francji da ci różaniec 
Z diamentów czystych dobrany, 
A młody car - samozwaniec - 
Dwa sobolowe kaftany; 
 
Królowie polski i szwedzki 
I Kurfürst, i Ojciec Święty, 
I szach, i sułtan turecki 
Przyślą ci cenne prezenty. 
 
Ty lubisz siedząc na tronie 
Jedwabiom, drogim kamyczkom 
Przyglądać się, brać je w dłonie, 
Maleńka moja księżniczko. 
 
Po uczcie wszystkie podarki 
Zaniosą do twej sypialni, 
Kastylskie młode harfiarki 
Zagrają ci pożegnalnie. 
 
Frejliny i damy dworu 
Rozplotą twe wonne włosy, 
I z ciasnych sukien rozbiorą, 
I do łożnicy zaniosą. 
 
Ustami usta twe musnę, 
I musnę cudne twe liczko, 
I w twoich ramionach usnę, 
Maleńka moja księżniczko. 
 
Nazajutrz znów jak codziennie 
Uklęknę przy tobie blady, 
I będę kochał niezmiennie, 
I oto koniec ballady. 
 
Lat temu trzysta na pewno 
Byłoby tak, nie inaczej. 
A dziś, maleńka królewno, 
Z tęsknoty za tobą płaczę. 
 
I kocham ciebie daremnie, 
I łzy mych ran nie zagoją; 
Szczęśliwa jesteś beze mnie, 
I żoną jesteś - nie moją. 
 
Lecz jutro znów jak codziennie 
Uklęknę przy tobie blady, 
I będę kochał niezmiennie, 
I to już koniec ballady. 
 
 
 
Drzewa - Jan Brzechwa
 
  Drzewo jest mocniejsze niż lew i niż wół, 
Drzewo nawet przerasta żyrafę, 
A człowiek jak zechce, to zrobi z drzewa stół 
Albo drzwi, albo nawet szafę. 
 
Kiedy się przebiega aleją, 
Widać drzewa potężne i masywne, 
Ale chodzić drzewa nie umieją - 
Czy to nie dziwne? 
 
A gdyby nawet poszły, to gdzieżby? 
Gdzieżby poszły, powiedzmy, wierzby? 
Nad rzekę? I tak są nad rzeką, 
A nad morze iść - za daleko. 
 
Topole pobiegłyby drogą, 
Bo najłatwiej przy drodze stąc mogą, 
Sosny ruszyłyby do Jeziorny, 
Gdzie z nich robi się papier wyborny. 
 
Brzozy poszłyby do Sierpca, gdzie z brzóz 
Ludzie robią i koła i wóz... 
Do Sierpca? A może do Nieszawy? 
Brzozy lubią dalekie wyprawy. 
 
Dęby udałyby się do Piły 
I szukały tam pił w niemałym trudzie. 
A jawory by się bawiły 
W "Jawor, jawor, jaworowi ludzie." 
 
I tylko nikt nie wie, 
Dokąd poszłyby sobie modrzewie, 
Bo modrzewie to takie drzewa, 
Które myślą o tym, czego się nikt nie spodziewa. 
 
 
Drzewo wiśniowe - Jan Brzechwa
 
  Gdy mi przyjdzie już umrzeć, wszystkie ślady zatrę 
Chytrym skokiem zajęczym i wiosennym wiatrem, 
Może tylko zaczekam, aż drzewo wiśniowe 
Doszumi rozpoczętą przedwczoraj rozmowę. 
 
Jest ogród otoczony drucianym parkanem 
I klomby, gdzie nie było nic dotąd posiane, 
I to wszystko, nakryte niebem jak pokrywą, 
Zapowiada mi pierwszą śmierć niefrasobliwą. 
 
- Niech ci się przyśni 
Kwiat wiśni, 
I moja ręka lewa 
Przywiązana za pierścień do wiśniowego drzewa! 
 
 
Drzwi - Jan Brzechwa
 
  Objawię wam tajemnicę zamkniętych drzwi, 
Tajemnicę zwierciadła, dna i purpury - 
Są drzwi, poza któremi zaklęcie tkwi, 
Są okna, przez które Bóg ciuła lazury. 
 
Objawię wam tajemnicę zamkniętych drzwi, 
Tajemnicę zwierciadlaną i purpurową - 
Są kwiaty, w których czuwa kropla mej krwi, 
Z moich ust śpiewających zaklęte słowo. 
 
Są kwiaty, w których źdźbło ciała mojego tkwi, 
Zbliżcie się - niech was tego ciała nauczę - 
Objawić wam tajamnicę zamkniętych drzwi, 
I jak opłatkiem podzielę się z wami kluczem. 
 
Jest za temi drzwiami woda z Jordanu, 
Jest Kabała i nietknięte pieczęcie trzy, 
Są nieodczytalne strofy Koranu, 
I cud świętej Teresy, i białość mszy... 
 
Idźcie wszyscy, idźcie beze mnie - sami, 
Oto daję wam na drogę słowo i klucz - 
A ja pozostanę tutaj - za drzwiami, 
I nie oderwę od Boga zuchwałych ócz. 
 
 
 
Duże i małe słowa - Jan Brzechwa
 
  Jak chorągwie szumią w górze duże słowa, 
Dumne siowa: "Pokój", "Plan" i "Odbudowa". 
 
Idą młodzi, rosną domy, mur przy murze, 
Rozkwitają słowa duże, niby róże. 
 
Płynie Wisła, słychać wody szum pod mostem. 
W sercu słychać słowa małe, słowa proste. 
 
I nie róże, ale płonie mak z daleka - 
Czy to mak? Ach, skądżeż mak! To miłość czeka. 
 
Weź dziewczynę swą i powiedz jak najprościej 
Słowa małe, słowa miłe - o miłości. 
 
Powiedz tylko: "Pojedziemy na Bielany", 
Ona tuląc się odpowie: "Mój kochany!" 
 
I zakwitnie młoda miłość między wami, 
Będzie wiosna szła za wami ulicami. 
 
A wieczorem swą dziewczynę weź pod rękę 
I wyśpiewaj radość serca jak piosenkę. 
 
Zapomnicie obydwoje, gdzie jesteście, 
Będzie wiosna warn pachniała w całym mieście 
 
I zakwitną wszędzie kwiaty jak w ogrodzie, 
Coraz ciszej będzie w sercu, coraz słodziej. 
 
I od jutra całe życie się odnowi 
- Widać miłość jest potrzebna człowiekowi! 
 
To na pozór sprawy małe i niczyje, 
Ale bez nich nikt na świecie nie wyżyje 
 
I bez słów tych, powiedzianych jak najprościej, 
Wyśpiewanych jak piosenka - o miłości. 
 
 
Dwa koguty - Jan Brzechwa
 
  W Lututowie pod Sieradzem 
(Zresztą wieść tę sprawdzić radzę) 
Żyły niegdyś dwa koguty, 
Dwa koguty-kałakuty. 
 
Każdy pięknie był obuty 
I na obie nogi kuty, 
Każdy miał ostrogę złotą, 
Miał ostrogę właśnie po to, 
By ją mieć, gdy szedł piechotą. 
 
Cóż to były za koguty! 
Każdy z nich miał grzebień suty, 
Każdy piał co do minuty, 
Trząsł grzebieniem. Gdy zaś ucichł, 
Wracał do swych spraw kogucich. 
 
Lecz rozumu dwa koguty 
Miały mało - ze dwa łuty, 
Zresztą, miały czy nie miały, 
Nadzwyczajnie pięknie piały, 
Aż się panny zachwycały, 
Gdy na różne piały nuty 
Dwa koguty-bałamuty. 
 
Szły koguty ulicami 
Pobrzękując ostrogami, 
Bardzo godnie, bardzo zgodnie, 
W pas kłaniali się przechodnie, 
Każdy ich się bał, rzecz prosta, 
Nawet burmistrz i starosta, 
Nawet wszelka inna władza 
Ze Złoczewa i z Sieradza. 
 
A już jeśli o tym mowa, 
Straż ogniowa z Lututowa, 
Chociaż była pełna buty, 
Drżała widząc dwa koguty, 
Dwa koguty-kałakuty. 
 
Miała straż orkiestrę dętą, 
Która grała w każde święto 
Niezależnie od pogody, 
Lecz kapelmistsz, choć niemłody, 
Nie śmiał podnieść swej batuty, 
Kiedy piały dwa koguty. 
 
Miały taki plan uknuty 
Dwa koguty-kałakuty, 
Że na wiosnę oraz w lecie 
Sprawowały straż w powiecie. 
Więc na targach i jarmarkach 
Próbowały mleko w garnkach, 
Skoro świt budziły ludzi, 
A kto w porę się nie zbudził, 
Ten miał cały dzień zatruty, 
Tak mu piały dwa koguty. 
 
Już o siódmej głośne pianie 
Zwoływało na śniadanie, 
Ściśle kwadrans przed dwunastą 
Jadło obiad całe miasto, 
Potem znów koguty piały 
Dając pianiem tym sygnały, 
By się sklepy zamykały. 
A wieczorem o dziewiątej 
Rozbrzmiewały wszystkie kąty 
Powtarzanym wprost bez liku: 
Kukuryku! Kukuryku! 
I natychmiast cała dziatwa 
Spać się kładła gasząc światła. 
 
Dużo lat koguty piały, 
Piejąc władzę sprawowały. 
Aż któregoś piątku z rana 
Zaszła rzecz niespodziewana: 
Jeden z miejskich szałaputów 
Był niegrzeczny dla kogutów. 
"Cóż to - wołał - za zwyczaje, 
Że mi drób na drodze staje? 
Ja kogutów nie uznaję, 
Ja mam każdy dzień zatruty 
Przez koguty-kałakuty!" 
 
Rozgniewały się koguty, 
Podciągnęły tylko buty, 
Jeden śmiałka kopnął w nogę, 
Drugi w łydkę wbił ostrogę, 
I walczyły z nim dopóty 
Dwa koguty-kałakuty, 
Aż pobity i pokłuty 
Uciekł w pole klnąc koguty. 
 
Ale im poprzysięgł zemstę, 
Więc się zaszył w krzaki gęste, 
A że był to sam Boruta, 
Znał się dobrze na kogutach. 
 
W czas jesiennych, złych niepogód 
Szedł na spacer jeden kogut, 
A gdy miał już dość szarugi, 
Szedł na spacer kogut drugi. 
 
Więc Boruta raz wieczoram 
Za drzewami stanął z worem, 
A gdy kogut szedł, Boruta 
Wór narzucił na koguta 
I przydeptał jeszcze butem, 
Po czym wór zawiązał drutem. 
 
Gdy się drugi kogut zjawił, 
Z nim tak samo się rozprawił, 
I ten drugi wór w kogutem 
Też zakręcił mocno drutem. 
 
Mruknął: "To mi się podoba!" 
Wziął na plecy worki oba 
I do Łodzi, na Bałuty 
Zaniósł w workach dwa koguty, 
Dwa koguty-kałakuty. 
Tam na targu się wychytrzył 
I jak drób najpospolitszy 
Sprzedał je handlarzom z Łaska, 
Którzy dali, ile łaska. 
 
Ot, i koniec. A Lututów 
Wnet podupadł bez kogutów. 
Odtąd nikt nie wstawał w porę, 
Obiad jadło się wieczorem, 
Straż o cały dzień bez mała 
Do pożaru się spóźniała, 
Nawet mleko na odmianę 
Było stale fałszowane. 
 
Odtąd z rzadka w Lututowie 
O kogutach ktoś opowie: 
"Były sobie dwa koguty, 
Dwa koguty-kałakuty..." 
 
 
 
Dwa razy dwa - Jan Brzechwa
 
  Niech mi powie, kto ma chęć 
I kto chce być ze mną szczery, 
Czy dwa razy dwa jest pięć, 
Czy dwa razy dwa jest cztery. 
 
Kot zamruczał: "Chyba kpisz, 
Czy to dla mnie jest robota? 
Mnie obchodzi jedna mysz, 
A rachunki - nie dla kota." 
 
Pies wykonał dziwny ruch: 
"Ja nie jestem na usługi! 
Umiem liczyć, lecz do dwóch." 
Po czym warknął raz i drugi. 
 
Koń powiedział jednym tchem: 
"Łeb mam duży, lecz ubogi. 
I to tylko dobrze wiem: 
Każdy koń ma cztery nogi." 
 
Wół najpewniej z nich się czuł, 
Rzekł: "Sprawdziwszy cztery kąty, 
Stwierdzam fakt, że jako wół 
W mej oborze jestem piąty." 
 
Kogut zapiał: "Ja mam raj - 
Macham tylko pióropuszem, 
Lecz nie znoszę przecież jaj, 
A więc liczyć też nie muszę." 
 
Rzekła kaczka: "Kwa-kwa-kwa, 
Z dziećmi chadzam na spacery, 
Mam ich tu dwa razy dwa, 
Czyli mam kaczątka cztery." 
 
 
Dwa widelce - Jan Brzechwa
 
  Szły sobie dwa widelce 
Zarozumiałe wielce. 
 
Rzekł jeden: "Widzę woła, 
Wół dwóm nam nie podoła, 
Wół dla mnie nie nowina, 
Bo wół - to wołowina, 
To zwykła sztuka mięsa, 
Co w polu się wałęsa." 
 
Odrzecze na to drugi: 
"Znam dobrze twe zasługi, 
Ja także, bez przesady, 
Przebijam funt sztufady, 
A ile to już razy 
Kłułem wołowe zrazy, 
Rumsztyki, antrykoty - 
Miałem z tym dość roboty." 
 
Rzekł pierwszy szczerząc zęby: 
"Ja do niejednej gęby 
Wpychałem polędwicę, 
Czym po dziś dzień się szczycę. 
Wołową pieczeń stale 
Przebijam na trzy cale 
I jestem dosyć mądry, 
By zmóc najtwardsze szpondry." 
 
Rzekł drugi: "Dość złorzeczeń, 
Wiadomo już, raz pieczeń, 
Raz befsztyk, raz sztufada - 
To świetnie nam się składa, 
Bo z faktów tych wynika, 
Że bijąc przeciwnika 
Kawałek za kawałkiem, 
Pobiliśmy go całkiem!" 
 
A wół kopnięciem nogi 
Zrzucił widelce z drogi 
I wobec późnej pory 
Spać poszedł do obory. 
 
 
Dwie gaduły - Jan Brzechwa
 
  Ponoć dotąd ziemski padół 
Nie znał jeszcze takich gaduł, 
Jak dwie panie: Madalińska 
Z Gadalińską z miasta Młyńska. 
 
W domu, w sklepie czy na rynku 
Językami, tak jak w młynku, 
Mielą wciąż bez odpoczynku; 
Każda gada - byle długo, 
Jedna z drugą i przez drugą, 
A gdy zasną, nawet we śnie 
Rozmawiają jednocześnie: 
O tym, co się z wiatrem dzieje, 
Wtedy, kiedy wiatr nie wieje, 
Że na poczcie wybuchł pożar, 
Że się mydlarz z praczką pożarł, 
Że aptekarz dostał pryszczy, 
Że sędzinie nos się błyszczy, 
Że kokoszka od sąsiadki 
Zniosła cztery jajka w kratki, 
Że cioteczna spod Piaseczna 
Okazała się stryjeczna, 
Bo kuzynka z Ciechocinka 
Zamiast córki miała synka, 
Po czym właśnie znikła z Młyńska 
Ciechocińska Madalińska. 
 
Madalińska rada gada, 
Gadalińskiej opowiada: 
Kto, dlaczego, jak i kogo. 
A sąsiedzi spać nie mogą. 
 
Krzyczy piekarz: "Moje panie, 
Czas już skończyć to gadanie!" 
Doktor także lubi ciszę, 
Do milicji skargę pisze. 
 
Przyszła władza, jak to władza, 
Upomina i doradza: 
"Dość już, pani Madalińska, 
Dość już, pani Gadalińska, 
Bo wyjadą panie z Młyńska!" 
 
Lecz to dla nich rzecz nienowa, 
Niechaj wobec nich się schowa 
Cała Rada Narodowa. 
 
Gadalińska rada gada, 
Madalińskiej opowiada: 
"Mówią w maglu, moja pani, 
Że na wiosnę będzie taniej, 
A po drugie, że już w lecie 
Będzie wojna, a po trzecie, 
Że się wszystko jeszcze zmieni, 
Jak śnieg spadnie na jesieni." 
 
Tak już siedem lat bez przerwy 
Wszystkim w mieście szarpią nerwy 
Dwie plotkarki: Gadalińska 
Z Madalińską z miasta Młyńska. 
 
Inna wersja 
 
Krzyczy rejent: "Moje panie, 
Czas już skończyć to gadanie!" 
Doktor także lubi ciszę, 
Do starostwa skargę pisze. 
 
Przyszła władza starościńska: 
"Dość już, pani Madalińska, 
Dość już, pani Gadalińska, 
Bo wysiedlę panie z Młyńska." 
 
Ale nawet pan starosta 
Dwóm gadułom tym nie sprosta. 
 
Gadalińska rada gada, 
Madalińskiej opowiada: 
"Jak się skończy wojna chińska, 
Moja pani Madalińska, 
Wojna chińska, moja pani, 
Może wreszcie będzie taniej!" 
 
Już po jednej tej rozmowie 
Pan starosta stracił zdrowie 
I jak stał, tak właśnie z rynku 
Przeszedł prosto w stan spoczynku. 
 
 
Dwie krawcowe - Jan Brzechwa
 
  Wędrowały dwie krawcowe, 
Szyły piękne suknie nowe. 
 
Szyły suknie w groszki, w kwiatki, 
W paski, w kratki i w zakładki, 
 
W krążki, w prążki oraz w cętki, 
Aż cieszyły się klientki. 
 
Kiedy przyszły do Skierniewic, 
Zobaczyły osiem dziewic, 
 
Osiem panien burmistrzanek 
Różowiutkich jak poranek. 
 
Wezwał burmistrz dwie krawcowe: 
"Dla mych córek zróbcie nowe, 
 
Piękne suknie w różny deseń, 
Niech wystroją się na jesień!" 
 
Rozłożyły dwie krawcowe 
Materiały kolorowe. 
 
Siedem panien skromny gust ma, 
A kaprysi właśnie ósma: 
 
Nie chce krążków, prążków, kratek 
Ani groszków na dodatek, 
 
Na desenie wciąż się dąsa, 
Oczy we łzach, buzia w pąsach. 
 
Burmistrz łamie sobie głowę, 
Wreszcie woła dwie krawcowe: 
 
"W magistracie, jak to bywa, 
Dokumenty mam w archiwach, 
 
Mogę dać wam z dokumentów 
Pięćset kropek z atramentu, 
 
Dość już mam tej całej szopki, 
Niechaj będzie suknia w kropki!" 
 
Burmistrzanka się uśmiecha: 
"Z kropek może być pociecha!" 
 
Bardzo długo trwało szycie, 
Lecz wypadło znakomicie 
 
I na balach tym ślicznościom 
Przyglądano się z zazdrością. 
 
Odtąd panny w Skierniewicach 
Mają kropki na spódnicach. 
 
 
 
Dwie siostry - Jan Brzechwa
 
  Dwie siostry miał Książę Pan: 
Jedna była ślepa, druga była głucha, 
A kto milczeć potrafi - niech pieśni mej wysłucha! 
 
Pada cień poprzez sień, 
Przyjdzie, przyjdzie, przyjdzie dzień - 
Moja siostro, niedaleko rozświata, 
Moja siostro, wiatr od morza dolata, 
Pod wręgami mętne fale się garbią, 
Zanim sobie sen żeglarzy zaskarbią, 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Pod wręgami mętne fale się garbią? 
 
Tętni koń, tętni skroń, 
Poza pamięć wychyl dłoń, 
Koń ma błędne i pierzchliwe kopyta, 
Jeździec zboczy, gdy go dłoń nie powita, 
Ktoś od morza i od boru przybywa, 
Niech się spełni nasza pochuć żarliwa. 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Ktoś od morza i od boru przybywa? 
 
Roso traw, zjaw się, zjaw! 
Chmury niebem suną wpław - 
Nasze ciała leżą nagie na trawie 
W oszołomień pożądliwej obawie, 
Nasze ciała leżą nagie i duszne, 
Kto przybywa, temu będą posłuszne. 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Nasze ciała leżą nagie i duszne? 
 
Ranny chłód sen mój zwiódł, 
Czujnych ciał unika cud, 
Moja siostro, dziwną w sobie mam ciszę, 
Słyszę Boga, ale jego nie słyszę, 
Wiecznych godzin czuję wieczne mijanie, 
Coś się staje i coś jeszcze się stanie. 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Wiecznych godzin czuję wieczne mijanie? 
 
Tętni skroń, tętni koń, 
Poza pamięć wychyl dłoń, 
Moja siostro, swej niemocy się wstydzę, 
Widzę Boga, ale jego nie widzę, 
Zapomniały o nas krzyże przydrożne, 
Pójdźmy, wznieśmy do nich ręce pobożne, 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Zapomniały o nas krzyże przydrożne? 
 
Wzywa las, wzywa nas, 
Przyjdzie, przyjdzie, przyjdzie czas, 
Popod krzyżem nagie ciało pożąda, 
Z krzyża na nie Bóg rozpięty spogląda, 
Kto pożąda - męką ciało swe drażni, 
Kto jest Bogiem, ten się z męką przyjaźni, 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Kto pożąda - męką ciało swe drażni? 
 
- Ktoś się zwlókł do mych nóg, 
- Siostro, siostro, czuwa Bóg! - 
Za chmurami ludzki obręb szaleje, 
Za morzami nieskończoność maleje, 
Za lasami trzeszczą krzyże przydrożne, 
Za górami wrzeszczą ręce pobożne, 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu, 
Za lasami trzeszczą krzyże przydrożne? 
 
Ziemi szmat patrzy w świat, 
W świat o wiośnie rośnie kwiat, 
Nie pytajmy, czyli ciało to wskrześnie, 
Które z Bogiem obcowało cieleśnie, 
Nie pytajmy, uklęknijmy i wierzmy, 
I tą wiarą własne dusze pocieszmy 
Obłęd sprzyja złemu - zbliżmy się ku niemu - 
Czemu, czemu? - 
- Nie pytajmy, uklęknijmy i wierzmy. 
 
 
Dytyramb - Jan Brzechwa
 
  Dla ciebie żyję i śpiewam. Bez ciebie dawno już sam bym 
Poległ na fali burzliwej, co w Styksie podziemnym płynie. 
Opiewać cię dzisiaj pragnę. Chcę uczcić cię dytyrambem 
Wzorem helleńskich poetów sławiących swoje boginie. 
 
Rozpocznę od twej postaci: nie było takiego dłuta, 
Co w doskonalszym natchnieniu rzeźbiło greckie posągi, 
Z marmuru karraryjskiego jak Hera jesteś wykuta 
I nieśmiertelna, i piękna jak Hera bywała ongi. 
 
Zielone są twoje oczy jak wody u skał Rodosu, 
Czerwone są twoje wargi pomalowane cynobrem 
I słodsza od dźwięku fletni jest gędźba twojego głosu 
Dla skroni, która spoczywa na sercu twoim niedobrym. 
 
Twe piersi są jak puchary wezbrane nektarem złotym, 
Pozwalasz mi je wychylać, gdy pieszczot nadchodzi pora, 
Lecz płaczesz w moich ramionach od wymuszonej pieszczoty, 
Jak Andromeda płakała nad pohańbieniem Hektora. 
 
Zarysu twojego ciała zazdrości ci Afrodyta, 
Odkąd w mym łożu dostrzegła twe białe biodra bez skazy; 
Leżałaś wtedy jak nimfa i nagość twoja odkryta 
Zwabiła bogów Olimpu kształtami etruskiej wazy. 
 
Na koniec wspomnę twe stopy. Bo kiedy palce ich pieszczę, 
Zda się, że samo natchnienie wypijam z głębiny Lety. 
O, nieśmiertelni bogowie! Pozwólcie pieścić mi jeszcze 
Te drobne stopy dziewczęce tak drogie sercu poety! 
 
U stóp tych składam dytyramb pisany na twoją chwałę, 
Bogini moja prawdziwa przeze mnie w pieśni sławiona; 
Ja ci Panteon buduję i słowa moje zuchwałe 
Unieśmiertelnią cię wreszcie, choć płaczesz w moich ramionach. 
 
 
Dziecko - Jan Brzechwa
 
  To dziecko takie małe, to dziecko takie chore, 
To biedne dziecko umrze na pewno dziś wieczorem. 
 
Lekarstwa napoczęte bezużytecznie stoją, 
I chore dziecko rzęzi maleńką śmiercią swoją. 
 
Za oknem zima skrzypi i kaszle wiatr na dworze, 
Już nic biednemu dziecku na ziemi nie pomoże. 
 
Śnieg pada bezszelestnie, zwyczajnie i powszednio, 
Śmierć brodzi po pokoju i świece gasną przed nią. 
 
Przy łóżku siedzi matka i cała trwa w podziwie; 
Nie czuje nic, nie widzi, uśmiecha się leniwie... 
 
Pogasły świece. Dnieje. Śnieg wisi na błękicie, 
I w śniegu tym stopniało maleńkie, biedne życie; 
 
Aż matka się zdziwiła, że stało się tak biało, 
Że stało się tak śnieżnie, gdy dziecko umierało. 
 
 
Dzieje - Jan Brzechwa
 
  Ach, jak gniewnie dzieją się dzieje, 
Ach, jak rzewnie życie smutnieje! 
 
Rośnie trawa, trawa przydrożna - 
Czemu na niej usnąć nie można? 
 
Rzeką płynie i szumi fala - 
Czemu być nią los nie pozwala? 
 
Gęsi krzyczą za smugą polną - 
Czemu z nimi lecieć nie wolno? 
 
Jak tu przetrwać w życia upływie? 
Żyć tak trudno, tak nieszczęśliwie, 
 
Czas miniony wrócić nie może... 
Nigdy! Nigdy! O, Boże, Boże! 
 
 
 
Dziesiąta noc - Jan Brzechwa
 
  Do twoich nóg się tulę, do twoich nóg się łaszę 
I na ich palcach liczę szczęśliwe noce nasze; 
 
I liczę wciąż na nowo, i pieszczę coraz słodziej, 
Już dziewięć naliczyłem - dziesiąta nie nadchodzi. 
 
Co zaszło między nami, że tak swych ciał spragnieni 
Swą rozkosz oddajemy na pastwę nocnych cieni, 
 
I w cieniach tych błądzimy lękając się spotkania, 
I tej ostatniej nocy, której nam nikt nie wzbrania. 
 
Nie mówisz nic, nie pytasz, nie szukasz mnie ustami, 
To pewno twe milczenie stanęło między nami. 
 
Jarzących twoich oczu zamknęła się głębina 
I jesteś taka zimna, i jesteś taka sina... 
 
Co zaszło między nami i kto nam to ujawni, 
Żeś taka niepodobna do tej, co była dawniej... 
 
Nie mówisz nic, nie pytasz, nie szukasz mnie ustami... 
To pewno twe milczenie stanęło między nami... 
 
Na próżno moja warga przy nogach twych się krząta, 
Już nigdy nie nastąpi szczęśliwa noc dziesiąta; 
 
A jednak liczę znowu i liczby mi się złocą, 
I umrzeć mi nie wolno przed tą ostatnią nocą. 
 
 
 
Dzień Zaduszny - Jan Brzechwa
 
  Kiedy miedzianą rdzą 
Pożółkłych jesiennych liści więdną obłoki, 
Zgadujemy, czego od nas obłoki chcą, 
Smutniejące w dali swojej wysokiej. 
 
Na siwych puklach układa się babie lato, 
Na grobach lampy migocą umarłym duszom, 
Już niedługo, niedługo czekać nam na to, 
Już i nasze dusze ku tym lampom wkrótce wyruszą. 
 
Jeżeli życie jest nicią - można przeciąć tę nić, 
I odpłynąć na obłoku niby na srebrnej tratwie... 
Ach, jak łatwo, ach, jak łatwo byłoby żyć, 
Gdyby nie żyć było jeszcze łatwiej! 
 
 
 
Dzień dzisiejszy - Jan Brzechwa
 
  Ten dzień, ten dzień dzisiejszy, 
Jest gorzki jak cykuta, 
Nocy najboleśniejszej 
Wchłania mnie pierś rozpruta. 
 
Niebo nade mną milczy, 
Jęczą pode mną próżnie - 
Już mowy ich tubylczej 
Od śmierci nie odróżnię. 
 
Niech bedzie coraz krwawsze 
Znamię karzącej ręki, 
Niech wiszą już na zawsze 
Ramiona mej udręki, 
 
Niech odmęt najstraszniejszy 
Ogarnie mnie nareszcie, 
Tylko ten dzień dzisiejszy 
Z przed oczu mych zabierzcie. 
 
W przeczuciu mem dalekiem 
Czuwają już zegary - 
Ja chcę być także ćwiekiem 
Z krzyża natchnionej wiary... 
 
Niech młoty metalowe 
Dźwigną swój ciężar dumny, 
Niech spadną na mą głowę 
I wbiją mnie do trumny. 
 
 
 
Dziura w moście - Jan Brzechwa
 
  Na obiad jadą goście. 
- Uwaga! Dziura w moście! 
 
Pod mostem płynie rzeka, 
Wiadomo, że z daleka. 
 
Do morza wpada rada, 
Inaczej nie wypada. 
 
- Uwaga! Dziura w moście! 
Lecz goście, jak to goście, 
 
Czy dziura, czy też woda - 
To dla nich nie przeszkoda. 
 
Więc pierwszy wpadł do wody 
Aptekarz niezbyt młody, 
 
A za nim w ślad sędzina 
I doktor z Krotoszyna. 
 
Następnie z mostu leci 
Dentystka z trojgiem dzieci, 
 
Mierniczy, pisarz gminny 
I rejent niezbyt zwinny, 
 
I burmistrz, smakosz wielki, 
I dwie nauczycielki. 
 
Płynęli, jak umieli, 
Od środy do niedzieli, 
 
Do Płocka dopłynęli, 
Dość mieli tej kąpieli. 
 
Więc pierwszy wyszedł z wody, 
Aptekarz niezbyt młody, 
 
A za nim w ślad sędzina, 
Dentystka cała sina, 
 
A potem jej rodzina 
I doktor z Krotoszyna, 
 
Mierniczy cały drżący 
I rejent kichający, 
 
I burmistrz, smakosz wielki, 
I dwie nauczycielki, 
 
I w końcu pisarz gminny, 
A obiad zjadł kto inny. 
 
Bo czyż potrzebni goście? 
Owszem. Jak dziura w moście! 
 
 
Dziurawe buty - Jan Brzechwa
 
  Dwa dziurawe buty szły po podłodze, 
W każdym bucie było po jednej nodze, 
A na dwóch nogach ubranych w spodnie 
Jan Marcin Szancer przechadzał się godnie. 
To ten artysta, słynny ilustrator, 
Znany od Amsterdamu aż po Ułan-Bator. 
Jan Marcin Szancer psa rudego miał, 
Pies ten był rasy, do zwie się czau-czau 
I nie używa języka hau-hau, 
Gdyż na przekór psim obyczajom 
Psy czau-czau mruczą, ale nie szczekają. 
 
Otóż pies ten codziennie od rana 
Mruczał u nóg swego pana 
I łasił się do niego dopóty, 
Aż z miłości zaczynał obgryzać mu buty. 
Taką sobie wymyślił zabawę! 
 
Dlatego właśnie buty te były dziurawe. 
 
 
Dziwny czas - Jan Brzechwa
 
  Droga ciągle biegnie przez las,<br /> Żeby nikt nie podpatrzył nas,<br /> Niebo w górze prześwieca<br /> Niby wstążka kobieca,<br /> Taki to dziwny czas!<br /> <br /> Jeśli zejdzie się nieco w dół,<br /> Zioła leśne obejmą wpół,<br /> A kto mały - nieduży,<br /> Ten się cały zanurzy<br /> W tej plątaninie ziół.<br /> <br /> Można z drogi zejść trochę w bok,<br /> Tam już będzie zupełny mrok,<br /> Tam z badyla na badyl<br /> Pełzną pilne owady<br /> Pijąc roślinny sok.<br /> <br /> Jeśli tobie zachce się pić,<br /> Jeszcze głębiej do lasu idź:<br /> Brzozy rosną po drodze -<br /> Brzozę nożem ugodzę,<br /> Jej nie żyć, a nam żyć!<br /> <br /> Za dnia słońce pada na płask,<br /> A pod wieczór ma skośny blask<br /> I wiatr lecąc przez drzewa<br /> Z koron zamiata i zwiewa<br /> Tyle liści i drzazg.<br /> <br /> Zanim zdążysz zliczyć do trzech,<br /> Rosa cały pokryje mech<br /> I kroplami chłodnemi<br /> Spłynie z wolna do ziemi<br /> Nasz niespełniony grzech<br /> <br /> Droga ciągle biegnie przez las,<br /> Dzień już dawno za lasem zgasł,<br /> A nas ściga aż tutej<br /> Lament brzozy rozprutej -<br /> Taki to dziwny czas! 
 
Ekspres - Jan Brzechwa
 
  <i> p. Kazimierze Rychterównie</i> 
 
Stuk szyn, 
Stuk szyn, 
Dym bucha, 
Dym bucha, 
Trzask, 
Blask, 
Z szumem i z sykiem 
Jak huczna zawierucha, 
Nie stając przed nikim 
Ekspres przez kres przelata 
Jak widmo spoza świata, 
Które sam szatan wygnał - 
Wiatr - nie wiatr, sygnał - nie sygnał, 
Tunel, czy most, 
Pędzi na oślep, na wprost, 
Jak gdyby kamień wyrzucony z procy, 
Leci w samo serce nocy. 
Wślizguje się w przestrzeń jak wąż 
Błyskawicznie, 
Stuk szyn wciąż 
Wygina się rytmicznie 
Na zakrętach bezkresu, 
W jakieś "impromtu" ekspresu. 
 
 
- Mała Księżniczka w przedziale 
Rozplata włosy niedbale, 
Pogrążona w spleen, 
W takt stuku szyn. 
 
 
Stuk szyn, 
Stuk szyn, 
Stacje lecą jak te ćmy, 
Kto ma jechać? My 
Czy wy? 
Po co 
Nocą 
Tym ekspresem 
Szalejemy nad bezkresem? 
Mamy-ż dotrzeć w tej agonii 
Do Japonii 
Czy do Chin 
W takt stuku szyn? 
 
Co się stało? Co się stało? 
Coś się w świecie nadrewało? 
Skąd ten rozpęd, skąd ten pęd? 
Tunel, sygnał, most czy skręt, 
Nie czas wracać już na powrót - 
Coś porwało nas w kołowrót, 
Szyby brzęczą, 
Szyny jęczą, 
Szybkim szumem ekpres dudni, 
Już go wstrzymać coraz trudniej, 
A tu znowu skręt i most: 
Czy w bok jechać, czy na wprost? 
 
Plątanina szyn się wikła, 
Będzie stacja! Była! Znikła! 
Prędzej, prędzej, póki czas, 
Tu jest las i tam jest las, 
A za lasem, a za kresem 
Ktoś w przedziale mknie ekspresem - 
Wy czy my? Wy czy my? 
- Iskry lecą jak te ćmy. 
 
Tutaj tunel go połknąl, a tam już wypluwa, 
Błyskawicznie się posuwa, 
Most przeskoczył, 
W mrok się stoczył, 
Dymem obłok przeobłoczył, 
Naprzód, naprzód, naprzód wciąż, 
Jak stalowy, giętki wąż, 
I szynami 
Pod kołami 
Bez przestanku, bez antraktu, 
Gra tak tu 
Do taktu... 
 
 
Wkołysana w spleen, 
Mała Księżniczka w przedziale 
Jeżdżąc po świecie bezdomnie, 
W takt - stuku - szyn - 
Umarła z tęsknoty po mnie... 
 
 
Elegia - Jan Brzechwa
 
  Ach, za jaką, za jaką winę 
Przez to serce jedno, jedyne, 
Nawiedzony miłością ginę? 
 
Kto uciszy tę krew pod skronią? 
Wszystko przez nią i wszystko o nią... 
Ach, te zęby tak drżą i dzwonią! 
 
Co czyniłem? Czym zawiniłem? 
Stałem się jeno mgłą i pyłem 
Niemiłowanym w sercu miłym. 
 
Śmierć po nocach mnie nęci do dnia, 
Męki ludzkiej słodycz przewodnia... 
Ach, bo miłość to wielka zbrodnia! 
 
W jaką teraz mi płynąć stronę? 
Gwiazdy zielone! Dni minione... 
Płonę i nigdy nie ochłonę! 
 
Gdzie jej szukać? Na jakim kresie? 
Co mi życie i śmierć przyniesie? 
Boże, Boże! Odezwijże się! 
 
W ciemność płynę, płonę i ginę 
Przez to serce jedno, jedyne, 
Ach, za jaką, za jaką winę? 
 
 
 
Elegia pożegnalna - Jan Brzechwa
 
  W dalekim lesie ciało dogorywa, 
Wiatr zachmurzony wśród gałęzi śni, 
Stoisz nade mną cała nieprawdziwa 
I liczysz moje dni. 
 
Brzozy młodnieją i białą bibułką, 
Bibułką białą łuszczą swoje pnie, 
Serce zamarło w trwodze przed kukułką, 
Co już skazała mnie. 
 
Ty i kukułka - dwa złowieszcze głosy, 
Które witają, gdy pożegnać chcą, 
A wkoło wrzosy, zeszłoroczne wrzosy 
Całe pokryte rdzą. 
 
Banalny pejzaż smuci twarz pobladłą, 
Sączy się z nieba lazurowy czad. 
Na mchu pożółkłym białe prześcieradło 
Zakreśla cały świat. 
 
Stoisz i milczysz wątłą swą żałobą, 
Ale już dla mnie zdasz się garścią mgły, 
Garścią obłoków, które razem z tobą 
Płakać aż tutaj szły. 
 
Zostaw samego mnie. I bądź szczęśliwa. 
Słońce zachodzi, więc już idź, już idź! 
Śmierć to jedyna liryka prawdziwa, 
Dla której warto żyć. 
 
 
Elegia śnieżna - Jan Brzechwa
 
  Dzwoń mi, dzwoń mi, 
Dzwonku mosiężny, 
Gońmy końmi 
Kres niedosiężny. 
 
Sanki suną 
W śnieżnej bezbrzeży, 
Srebrną łuną 
Biel mi się śnieży. 
 
Dzwoń mi, dzwoń mi, 
Dzwonku maleńki, 
Pieszczę dłońmi 
Chłód twojej ręki. 
 
W srebrnej celi 
Trwa wiatr w bezruchu, 
Śnieg się bieli 
Białością puchu. 
 
Gdzież my, gdzież my 
Ulżymy ustom? 
Grzeszmy, grzeszmy 
Śnieżną rozpustą! 
 
Dzwoń mi, dzwoń mi, 
Dzwoń nieustannie, 
Gońmy końmi 
Po srebrnej sannie. 
 
Świat w przebiegu 
Przez śpiew dziękczynny, 
Grąży w śniegu 
Swój błękit płynny. 
 
Sina, sina 
Przed nami droga, 
Dal rozpina 
Namioty Boga. 
 
Śpieszmy, śpieszmy 
W radość bezbrzeżną, 
Grzeszmy, grzeszmy 
Rozpustą śnieżną! 
 
Ruńmy z końmi 
W tę otchłań siną, 
Dzwoń mi, dzwoń mi, 
Śnieżna godzino! 
 
 
Entliczek-pentliczek - Jan Brzechwa
 
  Entliczek-pentliczek, czerwony stoliczek, 
A na tym stoliczku pleciony koszyczek, 
 
W koszyczku jabłuszko, w jabłuszku robaczek, 
A na tym robaczku zielony kubraczek. 
 
Powiada robaczek: "I dziadek, i babka, 
I ojciec, i matka jadali wciąż jabłka, 
 
A ja już nie mogę! Już dosyć! Już basta! 
Mam chęć na befsztyczek!" I poszedł do miasta. 
 
Szedł tydzień, a jednak nie zmienił zamiaru, 
Gdy znalazł się w mieście, poleciał do baru. 
 
Są w barach - wiadomo - zwyczaje utarte: 
Podchodzi doń kelner, podaje mu kartę, 
 
A w karcie - okropność! - przyznacie to sami: 
Jest zupa jabłkowa i knedle z jabłkami, 
 
Duszone są jabłka, pieczone są jabłka 
I z jabłek szarlotka, i komput [placek], i babka! 
 
No, widzisz, robaczku! I gdzie twój befsztyczek? 
Entliczek-pentliczek, czerwony stoliczek. 
 
 
Erotyk - Jan Brzechwa
 
  Przez okno kwadratowe 
Widzę wąsate drzewa, 
Odkąd wdały się ze mną w rozmowę - 
Śpiewam... 
 
Przez kwadratowe okno 
Widzę, że jesteś młoda, 
A ja noc miałem taką samotną - 
Szkoda! 
 
 
 
Fatalizm - Jan Brzechwa
 
  Ciebie jedną wiecznie mam przed oczyma, 
Tyś mój obłęd, tyś mój ból i ostoja... 
Wszystko przetrwa, przeboleje, przetrzyma 
Taka miłość nieśmiertelna jak moja. 
 
Byłem słowem, byłem cieniem i duchem, 
Teraz jestem echem twego patosu. 
Los przytwierdził mnie do ciebie łańcuchem, 
I już nie ma wybawienia od losu. 
 
Muszę czekać z rozpaczliwym uporem, 
Muszę umrzeć albo żyć z tobą razem... 
Nie odrąbiesz mnie od siebie toporem, 
Nie wypalisz rozpalonym żelazem! 
 
 
Faust - Jan Brzechwa
 
  Od pół roku już stąpam zwinnie po krawędzi. 
Jaki wybór w tym stanie dyktuje rzetelność? 
Tu starość schorowana, co cherla i zrzędzi, 
Tam ulga wiekuista, raj i nieśmiertelność. 
 
Tak, prawda. Ale tutaj są jeszcze wspomnienia, 
Które w ludzkim umyśle żłobią swe odbicia. 
Co utkwiło w pamięci, to się już nie zmienia, 
Lecz trwa, by stać się nowym powtórzeniem życia. 
 
Jam życie moje wypĄł do dna jednym haustem, 
Toteż na stare lata dusza mi osłabła; 
Zaprzedałbym ją diabłu, byłbym drugim Faustem... 
Lecz czy w naszym ustroju można znaleźć diabła? 
 
 
Foka - Jan Brzechwa
 
  Mole foce zjadły futro. 
"W czym na spacer wyjdę jutro?" 
 
Poszła foka do oposa: 
"Jestem naga, jestem bosa, 
 
Co ja teraz, biedna, pocznę? 
Daj choć futro zeszłoroczne." 
 
Opos tylko drzwi zatrzasnął: 
"Każdy nosi odzież własną!" 
 
Poszła foka między bobry: 
"Może będzie kto tak dobry 
 
I ponosić futro da mi? 
Futro przecież się nie splami." 
 
Bobry rzekły na to: "Foko, 
Bieda u nas jest w tym roku, 
 
Może jednak ci niedźwiedzie 
Dopomogą w twojej biedzie." 
 
Ale niedźwiedź tylko mlasnął: 
"Każdy noci odzież własną!" 
 
Poszła foka do borsuka: 
"Może pan mi coś wyszuka?" 
 
Borsuk zmierzył ją z wysoka: 
"Z pani jest po prostu - foka!" 
 
Nie pomogły również lisy - 
Lis preważnie sam jest łysy. 
 
Nie zastała gronostajów, 
Szenszyl kazał przyjść jej w maju, 
 
Jeszcze gorzej poszło z lutrą, 
Skunks miał w pralni swoje futro. 
 
Poszła foka w złym humorze: 
"Nikt mi, widzę, nie pomoże." 
 
Pozbierała na dnie szafki 
Zniszczonego futra skrawki 
 
I zaniosła do kuśnierza. 
Kuśnierz mierzy i przymierza, 
 
Poupinał skrawki modnie, 
Potem szył przez dwa tygodnie, 
 
Lecz by dziury zaszyć w futrze, 
Musiał futro zrobić krótsze. 
 
Jak tu foka w złość nie wpadnie: 
"Ależ mnie pan ubrał ładnie! 
 
Przód jest krótszy o trzy cale, 
Moich rąk nie widać wcale, 
 
Pan mi zeszył nogi obie, 
Co ja teraz, biedna, zrobię?" 
 
Kuśnierz zmrużył jedno oko: 
"Trudno. Będzie pani foką." 
 
Odtąd foka nieszczęśliwa 
Już nie chodzi, tylko pływa. 
 
 
Fraszki - Jan Brzechwa
 
  <i> Na literaturę</i> 
 
Nie ma dziś ostrych piór literatura! 
A przecież sposób na to jest najprostszy: 
Dać literatom gęsie pióra, 
Które się dużo łatwiej ostrzy. 
 
<I>Na brydżystę</i> 
 
Pewnego brydżystę raz 
Okropnie uciskał pas. 
Co ci? - spytano - "Pas" 
W ten sposób przegrał robra, 
Choć karta była dobra. 
 
<I>Na jedną żonę</i> 
 
Rzekł pewien facet do żony: 
"Jestem dziś całkiem rozklejony!" 
Na co to złośliwe babsko 
Wysmarowało go gumą arabską. 
 
<I>Na jedną</i> 
 
Tu leży łakoma nieboszczka, 
Która zjadła schaboszczka. 
 
<I>Na drugą</i> 
 
Tu leży żmija, 
Która się mija 
Z mężem 
Wężem. 
 
<I>Na trzecią</i> 
 
Tu leży urodziwka 
Z przeciwka.  
 
Gdyby rzeki i jeziora - Jan Brzechwa
 
  <I> z S. Marszaka</i> 
 
Gdyby rzeki i jeziora 
Zlać w ogromną jedną głąb, 
Gdyby wszystkie drzewa w borach 
Złączyć w jeden wielki dąb, 
Gdyby siekier jak najwięcej 
Wziąć i stopić w jeden stop, 
Gdyby z ludzi sto tysięcy 
Powstał jedej wielki chłop, 
Gdyby olbrzym ten potężny 
Tę siekierę ujął w dłoń 
I ściął dąb ten niebosiężny, 
I dąb runąłby w tę toń, 
Toby było dużo drzazg. 
Toby był i pluski, i trzask. 
 
 
Globus - Jan Brzechwa
 
  <blockquote>W szkole 
Na stole</blockquote> 
Stał globus - 
<blockquote>Wielkości arbuza.</blockquote> 
Aż tu naraz jakiś łobuz 
<blockquote>Nabił mu guza.</blockquote> 
Z tego wynikła 
Historia całkiem niezwykła: 
Siedlce wpadły do Krakowa, 
Kraków zmienił się w jezioro, 
Nowy Targ za San się schował, 
A San urósł w górę sporą. 
 
Tatry, nagle wywrócone, 
Okazały się w dolinie, 
Wieprz popłynął w inną stronę 
I zawadził aż o Gdynię. 
 
Tam gdzie wpierw płynęła Wisła, 
Wyskoczyła wielka góra, 
Rzeka Bzura całkiem prysła, 
A powstała góra Bzura. 
 
Stary Giewont zląkł się wielce 
I przykucnął pod parkanem, 
Każdy myślał, że to Kielce, 
A to było Zakopane. 
 
Łódź pobiegła pod Opole 
W jakichś bardzo ważnych sprawach - 
Tylko nikt nie wiedział w szkole, 
Gdzie podziała się Warszawa. 
Nie było jej na Śląsku ani w Poznańskim, 
 
<blockquote>Ani na Pomorzu, ani pod Gdańskiem, 
Ani na Ziemiach Zachodnich, 
Ani na północ od nich, 
Ani blisko, ani daleko, 
Ani nad żadną rzeką, 
Ani nad żadnym z mórz. 
<blockquote>Po prostu przepadła - i już! 
</blockquote></blockquote> 
Trzeba prędzaj oddać globus do naprawy, 
Bo nie może Polska istnieć bez Warszawy! 
 
 
Godzina bije - Jan Brzechwa
 
  Godzina bije! Świstem kul.<br /> Pomścimy wreszcie lata grozy,<br /> Pomścimy groby, łzy i ból,<br /> I egzekucje i obozy<br /> <br /> Przez cały świat niech biegnie wieść,<br /> Że znów broczymy krwią i potem,<br /> Wysoko pięść musimy wznieść,<br /> Żeby miażdżącym spadła młotem.<br /> <br /> A wtedy w prochu legnie wróg,<br /> Dzielności naszej się poszczęści<br /> I sprawiedliwy, wielki Bóg<br /> Pobłogosławi naszej pięści.  
 
Grzebień i szczotka - Jan Brzechwa
 
  Jurek bardzo był niedbały, 
Aż się ciotki zamartwiały, 
Aż ze złości ciotki chudły: 
"Masz nie włosy, tylko kudły, 
Potargane, rozczochrane, 
To są rzeczy niesłychane! 
Raz się uczesz, raz przynajmniej, 
Dużo czasu to nie zajmie, 
Masz tu szczotkę, masz tu grzebień, 
Musisz zacząć dbać o siebie." 
 
Grzebień zęby szczerzy, 
A szczotka się jeży: 
"Czesz się, Jerzy, jak należy, 
Czesz się, Jerzy, jak należy!" 
 
Poszedł Jurek raz przy święcie 
Do kolegów na przyjęcie, 
Oczywiście - nieczesany, 
Potargany, rozczochrany, 
Dzwoni - chciałby wejść do środka - 
Patrzy: grzebień, patrzy: szczotka! 
 
Grzebień zęby szczerzy, 
A szczotka się jeży: 
"Czesz się, Jerzy, jak należy, 
Czesz się, Jerzy, jak należy!" 
 
 
 
Grzyby - Jan Brzechwa
 
  Król Borowik Prawdziwy szedł lasem 
Postukując swym jedynym obcasem, 
A ze złości brunatny był cały, 
Bo go muchy okrutnie kąsały. 
Tedy siadł uroczyście pod dębem 
I rozkazał na alarm bić w bęben: 
<blockquote>"Hej, grzyby, grzyby, 
Przybywajcie do mojej siedziby, 
Przybywajcie orężnymi pułkami. 
Wyruszamy na wojnę z muchami!"</blockquote> 
Odezwały się pierwsze opieńki: 
<blockquote>"Opieniek jest maleńki, 
A tam trzeba skakać na sążeń, 
Gdzie nam, królu, do takich dążeń?!"</blockquote> 
Załkały surojadki: 
<blockquote>"My mamy maleńkie dziatki, 
Wolimy życie spokojne, 
Inne grzyby prowadź na wojnę."</blockquote> 
Zaszemrały modraczki: 
<blockquote>"Mamy całkiem zniszczone fraczki, 
Mamy buty wśród grzybów najstarsze, 
Nie dla nas wojenne marsze."</blockquote> 
Zastękały czubajki: 
<blockquote>"Wpierw musimy wypalić fajki, 
Wypalimy je, królu, do zimy, 
W zimie z tobą na wojnę ruszymy."</blockquote> 
A król siedzi niezmiennie pod dębem, 
Każe znowu na alarm bić w bęben: 
<blockquote>"Przybywajcie, pieczarki, maślaki, 
Trufle, gąski, purchawki, koźlaki, 
Bedłki, rydze, bielaki i smardze, 
Przybywajcie, bo tchórzami pogardzę!"</blockquote> 
Ledwo rzekł to, wtem patrzy, a z boru 
Maszeruje pułk muchomorów: 
<blockquote>"Przychodzimy z muchami wojować, 
Ty nas, królu, na wojnę prowadź!"</blockquote> 
Wojowały grzybowe zuchy, 
Pokonały aż cztery muchy. 
Król Borowik winszował im szczerze 
I dał wszystkim po grzybowym orderze. 
 
 
Gwiazdy pierwsze - Jan Brzechwa
 
  Usypiają ludzkie dzieje 
Zmierzchem byle jakim, 
Wieczór w niebie wilgotnieje 
Pachnąc tatarakiem. 
 
Aniołowie młodym gajom 
Rozczesują liście, 
Wszyscy święci przebierają 
Różańce perliście. 
 
A to tylko gwiazdy pierwsze 
Świtają w błękitach. - 
Bóg o ludziach pisze wiersze, 
Których nikt nie czyta. 
 
 
 
Głos Ameryki - Jan Brzechwa
 
  Fala czterdzieści cztery, 
Dwudziesta pierwsza trzydzieści. 
Słyszycie Głos Ameryki! 
Dobre lub złe, ale prawdziwe wieści! 
 
Ameryka! Ta ziemia szczęśliwa i wolna, 
Ojczyzna Waszyngtona, kolebka Lincolna, 
Zmieniona w kraj biznesu, kryzysu i reklam, 
Wprowadziła zasadę: chwal się, ale nie kłam! 
Chwal się gumą do żucia, chwal się Coca-Colą - 
Niektórzy Coca-Colę od wolności wolą, 
Niektórych wolność cieszy, a niektórych złości: 
Fast przez kraty spogląda na Posąg Wolności. 
Trudno. Truman i trumna - dwa podobne słowa, 
Zmieści się między nimi bomba atomowa. 
Za żelazną kurtyną nikt o niczym nie wie, 
A tu wie nawet Murzyn wiszący na drzewie, 
I każdy bezrobotny i największy tuman: 
Dobrobyt, prawda, wolność - to Marshall i Truman. 
O, key! Dziś za dolara można kupić szpiega. 
O, Queuille! Któż dolarowi chętnie nie ulega? 
W Departamencie Stanu nikt nie pragnie wojny. 
Acheson, jak wiadomo, człowiek bogobojny, 
Bogobojni yankesi nie tracą nadziei, 
Że będą Coca-Colą handlować w Korei, 
Że z czasem znowu chiński opanują rynek, 
Bo rząd amerykański dba o szczęście Chinek; 
Dba także o Formozę Departament Stanu, 
Murzynów zaś poleca panom z Ku-Klux-Klanu. 
Murzyn wisi, Fast siedzi, Truman jeździ autem. 
Roosevelt mądry, że umarł. Dostałby za Jałtę! 
 
* 
Fala czterdzieści cztery, 
Dwudziesta pierwsza trzydzieści. 
Słyszycie Głos Ameryki! 
Dobre lub złe, ale prawdziwe wieści! 
 
Leżą imperialiści na pokładach yachtów, 
Chcą agresji, chcą wojny, zyskownych konszachtów, 
A tu Apel Sztokholmski: stek złośliwych szykan! 
Kwakrzy i metodyści liczą na Watykan, 
Watykan cud uczyni i Hitlera wskrzesi, 
Wiedział Hitler, co warci Polacy i Czesi, 
Wiedział, jak trzeba walczyć z czerwoną zakałą. 
Truman jest za łagodny. Tito - to za mało. 
Gdyby Hitler zmartwychwstał, na rękę by szedł nam, 
Już by imperialistów przestał drażnić Vietnam, 
I ten Apel Sztokholmski, i Chiny Ludowe. 
Bodajby komuniści mieli jedną głowę, 
Jak to marzył przed laty cezar Kaligula: 
Na jedną głowę jedna starczyłaby kula, 
A czerwone sztandary poszłyby na ścierki! 
Tu mówi Nowy York! Słyszycie Głos Ameryki! 
Głos tej Ameryki, co świat dolarem mierzy, 
Ameryki giełdziarzy, łgarzy i szalbierzy, 
Ameryki bezprawia, chamstwa i ucisku, 
Ameryki gangsterów żądnych krwi i zysku, 
Ameryki grożącej pałaszem Goliata, 
Ameryki zbrodniczych podpalaczy świata, 
Którzy głoszą, że wojna ludzkość uszlachetni. 
 
* 
My - walczymy o pokój. Plan nasz - sześcioletni. 
 
 
Głowa w piasku - Jan Brzechwa
 
  Dla uniknięcia domowych niesnasek 
Struś schował głowę w piasek. 
Tymczasem szła pani strusiowa. 
- A któż to ukrywa tu się? 
A któż to przede mną się chowa? 
Poznaję pióra strusie, 
A po piórach poznaję osobę. 
I mówiąc to kolnęła strusia dziobem. 
- Tuś, mój mężusiu, tuś! 
Struś skoczył jak oparzony, 
Bo to wcale nie był mąż tej żony, 
Tylko zupełnie inny struś. 
 
Strusiowa widząc nieporozumienie 
Przepraszała strusia szalenie, 
On zaś jęknął: - Rozumiem pomyłkę, rzecz prosta, 
Ale com dostał, tom dostał. 
 
No widzisz, kochany głuptasku, 
Pomyśl, czy watro chować głowę w piasku? 
 
 
 
Harcerzom - Jan Brzechwa
 
  <blockquote> z S. Marszaka</blockquote> 
Gdyby tak z sześćdziesiąt lat 
Spadło z mojej głowy, 
Byłby ze mnie harcerz-chwat, 
Druh wasz - zastępowy. 
Głos mam niezły, dobry słuch, 
Tak jak wy sami, 
Toteż śpiewałbym za dwóch 
Razem z harcerzami. 
 
Kurz bym zmiatał z wami wraz 
Z drzwi, ze ścian i z pował 
I posadzki szkolnych klas 
Dzielnie froterował. 
 
Z harcerzami zwiedzałbym 
Każdy kąt ciekawy, 
Z harcerzami bym jak w dym 
Chodził na zabawy. 
 
Co dzień czytałbym im coś 
Z książki lub z kurierka, 
A gdy mieliby już dość, 
Grałbym z nimi w berka. 
 
Dobry przykład brałbym z was 
W pracy mej codziennej, 
Wiersz napisałbym nie raz 
Do gazetki ściennej. 
 
A gdy wiosny pierwszy wiew 
Głosi powrót ptaków, 
Każdy z nas by pośród drzew 
Sklecił schron dla szpaków. 
 
Ale chociaż byłbym rad 
Zmienić kolej losów, 
Trudno zrzucić tyle lat, 
Zmyć siwiznę z włosów. 
 
Jeszcze żyje we mnie duch 
Poetyckiej mowy, 
Choć nie jestem zuch ni druh, 
Ani zastępowy. 
 
 
 
Hipopotam - Jan Brzechwa
 
  Zachwycony jej powabem 
Hipopotam błagał żabę: 
"Zostań żoną moją, co tam, 
Jestem wprawdzie hipopotam, 
Kilogramów ważę z tysiąc, 
Ale za to mógłbym przysiąc, 
Że wzór męża znajdziesz we mnie 
I że ze mną żyć przyjemnie. 
Czuję w sobie wielki zapał, 
Będę ci motylki łapał 
I na grzbiecie, jak w karecie, 
Będę woził cię po świecie, 
A gdy jazda już cię znuży, 
Wrócisz znowu do kałuży. 
Krótko mówiąc - twoją wolę 
Zawsze chętnie zadowolę, 
Każdy rozkaz spełnię ściśle. 
Co ty na to?" 
"Właśnie myślę... 
Dobre chęci twoje cenię, 
A więc - owszem. Mam życzenie..." 
 
"Jakie, powiedz? Powiedz szybko, 
Moja żabko, moja rybko, 
I nie krępuj się zupełnie, 
Two życzenie każde spełnię, 
Nawet całkiem niedościgłe..." 
 
"Dobrze, proszę: nawlecz igłę!" 
 
 
 
Humoreska - Jan Brzechwa
 
  Przeleciała majowa burza, 
Jeszcze wzdycha z cicha z daleka, 
Z wielkiej burzy - mała kałuża, 
Tak jak łzy po śmierci człowieka. 
 
I już deszcz na szybach nie brzęczy, 
I już nie drga na liściach trwoga, 
Tylko tryska półkolem tęczy 
Neonowa reklama Boga. 
 
 
 
 
Indyk - Jan Brzechwa
 
  Szedł indyk ulicą Wolską. 
"Czy umie pan mówić po polsku?" 
"Nie umiem." "A po jakiemu?" 
"Po indyczemu, 
A jeszcze po gęsiemu, po kaczemu i po kurzemu." 
"A czemu pan jest taki srogi?" 
"Bo chodzę po ulicy i mokną mi nogi." 
"A ile pan ma nóg?" 
"Miałbym cztery, gdybym mógł, 
Ale że czterech nie mam, 
Więc zadowalam się dwiema." 
"A gdzie pan ma swoje kalosze?" 
"Ja kaloszy w ogóle nie noszę." 
"A może mieszkania pan nie ma?" 
"Owszem, mam. Na ulicy Bema." 
"A wysoko mieszka pan indyk?" 
"Na piątym piętrze, bez windy." 
"Tak wysoko? Mój Boże, 
Toteż pewno pan zdążyć na obiad nie może?" 
"No właśnie! A w domu zamieszanie, 
Wszyscy zaczynają narzekać, 
Towarzystwo do stołu zasiadło..." 
"A czy muszą na pana czekać?" 
"Cóż za pytanie: 
Przecież nie ja będę jadł, tylko się mnie będzie jadło." 
 
Inna wersja 
 
 
"No właśnie! A tu goście zaczynają narzekać, 
O mnie każdy wciąż pyta..." 
"A czy muszą na pana czekać?" 
"Mam nadzieję! 
Przecież na obiad będą kluski z żyta, 
Których, poza mną, nikt nie je." 
 
 
 
Jajko - Jan Brzechwa
 
  Było sobie raz jajko mądrzejsze od kury. 
Kura wyłazi ze skóry, 
Prosi, błada, namawia: "Bądź głupsze!" 
Lecz co można poradzić, kiedy ktoś się uprze? 
 
Kura martwi się bardzo i nad jajkiem gdacze, 
A ono powiada, że jest kacze. 
 
Kura prosi serdecznie i szczerze: 
"Nie trzęś się, bo będziesz nieświeże." 
A ono właśnie się trzęsie 
I mówi, że jest gęsie. 
 
Kura do niego zwraca się z nauką, 
Że jajka łatwo się tłuką, 
A ono powiada, że to bajka, 
Bo w wapnie trzyma się jajka. 
 
Kura czule namawia: "Chodź, to cię wysiedzę." 
A ono ucieka za miedzę, 
Kładzie się na grządkę pustą 
I oświadcza, że będzie kapustą. 
 
Kura powiada: "Nie chodź na ulicę, 
Bo zrobią z ciebie jajecznicę." 
A jajko na to najbezczelniej: 
"Na ulicy nie ma patelni." 
 
Kura mówi: "Ostrożnie! To gorąca woda!" 
A jajko na to: "Zimna woda! Szkoda!" 
Wskoczyłu do ukropu z miną bardzo hardą 
I ugotowało się na twardo. 
 
 
 
Jak dostać się do tramwaju - Jan Brzechwa
 
  Do najlepszych sposobów należy bezwzględne ściągnięcie za nogi kilku pasażerów i wpakowanie się na ich miejsce. W o wiele lepszym tonie jest zdjęcie i rzucenie na bruk kapelusza jednego z pasażerów który niezwłocznie zeskakuje w celu podniesienia zguby; wówczas miejsce jego można zająć bez skrupułów. Jeśli żaden z tych forteli się nie udaje, należy iść piechotą lub pojechać dorożką na koszt dyrekcji tramwajowej, która rachunki niezwłocznie reguluje. 
 
 
Jak kochać, to namiętnie - Jan Brzechwa
 
  Jak kochać, to namiętnie, 
Jak ściskać to za dwóch. 
Dziewczyna serce chętnie 
Da temu, kto jest zuch. 
Gdy dojrzę twoją postać 
Za tobą idę w ślad 
I radbym tu pozostać, 
Bo w tobie cały świat. 
 
Jak kochać, to namiętnie, 
Bez wahań i bez skarg. 
I spalić się doszczętnie 
W płomieniu serc i warg. 
Gdy w oczach żądza płonie 
Niech twój się ozwie głos. 
W kochane, białe dłonie 
Złożyłem swój los. 
 
Powiedz "tak", daj mi znak swej miłości, 
Po co zrywasz łączącą nas nić? 
Tobie przecież wyznałem najprościej, 
Że bez ciebie nie mogę już żyć. 
Powiedz "tak", daj mi znak, ukochana, 
I do twarzy mej przytul swą twarz. 
Może wtedy nastąpi przemiana 
I swe serce na zawsze mi dasz. 
 
Jak kochać, to namiętnie, 
Jak ściskać to za dwóch. 
Dziewczyna serce chętnie 
Da temu, kto jest zuch. 
Gdy dojrzę twoją postać 
Za tobą idę w ślad 
I radbym tu pozostać, 
Bo w tobie cały świat. 
 
 
 
Jak nauczyć się angielskiego - Jan Brzechwa
 
  Najprostszy i najszybszy sposób nauczenia się angielskiego jest następujący: Pojechać na l5 lat do Londynu, po czym wrócić do kraju i kupić sobie pierwszy lepszy samouczek, a po dwóch dniach można już płynnie mówić po angielsku. Gdyby dwa dni nie wystarczyły, można jeszcze na kilka lat pojechać do Londynu. 
 
 
Jak postępować, żeby nie być pożartym przez lwy - Jan Brzechwa
 
  Nie wychodzić z domu bez parasola. mieć stale przy sobie krowę, którą lew mógłby się najeść. Najprostszy sposób - nie wyjeżdżać z Warszawy, a gdyby przyjechał cyrk, nie wchodzić do klatki, dopóki w niej znajduje się lew. Gdyby w najgorszym wypadku lew pożarł - zaskarżyć go do sądu. 
 
 
Jak pozbyć się teściowej - Jan Brzechwa
 
  Zaprowadzić ją na spacer na trzeci most i, po krótklm wstępie na temat dowolny zepchnąć ją o rzeki. Następnego dnia powtórzyć to samo. Za dziesiątym razem zazwyczzaj tonie. Gdyby w żaden sposób utonąć nie mogła, obciąć jej nogi i ręce, po czym powtórzyć spacer na most i znow ją zepchnąć do wody. Gdyby przechodnie ą uratowali strzelić w łeb im i sobie. 
 
 
Jak rozmawiać trzeba z psem - Jan Brzechwa
 
  Wy nie wiecie, a ja wiem, 
Jak rozmawiać trzeba z psem, 
 
Bo poznałem język psi, 
Gdy mieszkałem w pewnej wsi. 
 
A więc wołam: - Do mnie, psie! 
I już pies odzywa się. 
 
Potem wołam: - Hop-sa-sa! 
I już mam przy sobie psa. 
 
A gdy powiem: - Cicho leż! 
Leżę ja i pies mój też. 
 
Kiedy dłoń wyciągam doń, 
Grzecznie liże moją dłoń. 
 
I zabawnie szczerzy kły, 
Choć nie bywa nigdy zły. 
 
Gdy psu kość dam - pies ją ssie, 
Bo to są zwyczaje psie. 
 
Gdy pisałem wierszyk ten, 
Pies u nóg mych zapadł w sen, 
 
Potem wstał, wyprężył grzbiet, 
Żebym z nim na spacer szedł. 
 
Szliśmy razem - ja i on, 
Pies postraszył stado wron, 
 
Potem biegł zwyczajem psim, 
A ja biegłem razem z nim. 
 
On ujadał. A ja nie. 
Pies i tak rozumie mnie, 
 
Pies rozumie, bo ja wiem, 
Jak rozmawiać trzeba z psem. 
 
 
 
Jak sobie zdobyć miłość kobiety - Jan Brzechwa
 
  Gdy sie kobietę zna, można zdobyć sobie jej miłość w sposób zwykły. Gdy się ma do czynienia z kobietą nieznajomą, należy użyc następujących środków. Trzeba poszukać niewielkiego krokodyla, najlepiej w Afryce, zabić go i wytopić mu tłuszcz z podgardla. Następnie tłuszcz ten wygotować w garnku, dodając do niego soli i siarki. Odwar ten wysuszyć, po czym zrobić zeń maść, którą dla dodania milszego zapachu trzeba skropić wodą kolońską. Maścią tą należy w sposób bardzo delikatny, tak żeby kobieta nie zauważyła, gdyż mogłaby się obrazić, wysmarować całe jej plecy od szyi, aż do kolan. Powtórzyć to znów po tygodniu, potem po trzech dniach. Gdy już trzecie smarowanie jest skończone, trzeba podejść do kobiety i przedstawić się. Następnie postępować w sposób zwykły, a miłosc jej zapewniona. Gdyby okazało się inaczej, należy powtórzyć smarowanie. 
 
 
Jak stać się sławnym - Jan Brzechwa
 
  Chodzić do wszystkich fotografów i żądać swojej fotografii. To samo kazać zrobić bratu, ojcu, synowi, szwagrowi i innymm krewnym. Fotografowie, widząc, że jest ogromny popyt na fotografię danego osobnika, przychodzą do mieszkania i proszą o pozwolenie sfotografowania go. Następnego dma fotografia ta jest wszędzie wywieszona i wszyscy myślą, że patrzą na znakomitego człowieka. Zalecamy również jeszcze tego samego dnia zwracać sii o pożyczki do dalszych znajomych. 
 
 
 
Jak znaleźć skarb - Jan Brzechwa
 
  Za dawnych czasów ludzie bardzo często zakopywali pieniądze w garnkach. Znalezieńie takiego skarbu jest rzeczą niezwykle pożyteczną, a zarazem przyjemną. Chcę tu zalecić najprostszy i najłatwiejszy sposób, jak można taki skarb odszukać. 
Należy kupić niewielki szmat ziemi i podzielić go na sto równych części. Następnie trzeba sprawić sobie łopatę i zacząć kopać pierwszą cząstkę jak najgłębiej. Gdy skarbu nie znajdziemy, należy przenieść się na drugą ze stu cząstek i kopać ją do tej samej głębokości, co i pierwszą. Gdy i tu skarbu nie będzie, trzeba kopać trzecią cząstkę, potem czwartą itd. aż do setnej. Gdyby się skarb w dalszym ciągu nie znalazł, kupujemy drugi szmat ziemi dowolnej wielkości, dzielimy go znów na sto części i każdą część kopiemy po kolei aż do skutku. Wcześniej czy Później skarb musi się znaleźć. Gdyby i tu nie było, należy kupić trzeci szmat ziemi, potem czwarty itd., i kopać je w sposób opisany wyżej, dopóki nie natrafi się na skarb. 
 
 
Jak znaleźć sobie mieszkanie - Jan Brzechwa
 
  Wejść do pierwszego lepszego mieszkania i poprosić, żeby jego właściciele wyprowadzili. się. Gdy nie zechcą, zaproponowaĆ odstępne. Gdy się nie zgodzą - zagrozić podpaleniem domu. Gdy i to nie pomoże, ożenić się z córką właściciela mieszkania. Gdy nie ma córki - zostać kochankiem pani domu albo służącej. Gdyby żaden z tych sposobów nie pomógł, zamordować wszystkich lokatorów i wprowadzić się samemu do mieszkania. Gdyby pojawili się spadkobiercy, do których należałoby mieszkanie, pójść do komisariatu i przyznać się do zbrodni. 
Mieszkanie wówczas na pewno już się znajdzie. 
 
Jak zostać aktorką - Jan Brzechwa
 
  Znaleźć sobie bogatego kochanka. Za jego pieniądze wybudować teatr, obstalować dramat i dekoracje oraz zaangażować aktorów. Później nauczyć się roli i ukazać się na scenie. Gdyby nie było publiczności, wynająć tysiąc bezrobotnych i kazać im siedzieć na widowni. Jeśli zemdleją - dać po kieliszku wódki. Gdy to nle pomoże - urządzić kolację dla recenzentow. 
 
 
Jak zostać ministrem - Jan Brzechwa
 
  Ministrem można zostać bardzo łatwo. Trzeba sobie kupić przede wszystkim fotel oraz tekę i czekać na nominację. 
Gdyby nominacja nie przyszła, napisać skargę do sądu. 
Gdyby odpowiedź z sądu nie nadeszła, apelować. Gdy i to nie pomoze - sprzedać fotel i zabrać się do uczciwej pracy 
 
Jak zostać wieszczem - Jan Brzechwa
 
  Nowatorstwo w dziedzinie poezji rozwija się u nas trzema torami, a każdy z nich opromieniony jest błyskami genialności. Jednak dzięki rewelacyjnym dociekaniom naszych teoretyków nawet geniusz daje się ujarzmić i ująć w niezawodne prawidła. Dzięki temu 4 876 poetów zamieszkujących ziemie polskie zdołało uszczęśliwić czytelników wiekopomnymi dziełami. Nasz skromny trud pragniemy ograniczyć do systematycznego przedstawienia trzech podstawowych metod twórczych dla tysięcy dalszych poetów z wyżu demograficznego. 
Metoda I: Kreacjonizm antyskładniowy 
Jak słusznie zauważyli wybitni teoretycy awangardy, najuciążliwszym balastem poezji jest słowo. A zatem do podstawowych zadań poety należy unicestwienie słowa przez rozczłonkowanie go na elementy nieartykułowane celem zatomizowania wizji. 
Wyobraźmy więc sobie, że poeta przez nawyk logicznego myślenia zaplanował układ tradycyjny: 
 
 
 
OPERACJA 
Doktor dokonał 
operacji, 
pacjent umarł, 
dzięki czemu 
nieboszczyk 
uświadomił sobie 
bezsens istnienia. 
 
 
Wiersz ten uderza przejmującą głębią, mówi o śmierci, tchnie egzystencjonalną alienacją sfrustrowanego nieboszczyka. Ale jest to równocześnie utwór obarczony balastem słowa i banału składniowego arieryzmu. 
Toteż w tym miejscu wkracza genialny nowator i działa w kierunku kreacjonizmu antyskładniowego, odbierając słowom ich płaską znaczeniowość! Akt natchnionej deformacji wyzwala twórczą podświadomość i otrzymujemy nieartykułowany zapis reakcji, w którym estetyczny czy ekspresywny walor słowa przestaje istnieć. 
Czytamy więc z nie słabnącym zachwytem: 
MYLNA OPR 
 
Dokdokoper 
pacum 
dzięcze 
niebo 
uświadoso 
beznienia. 
 
W ułamkach całości poeta szuka prawdy o świecie, demonstrując groteskową niemożność nawiązania komunikacji. 
 
 
Metoda II: Kreacjonizm intuicyjny 
Poeta nowator może też sięgnąć do narodowych tradycji poetyckich, co uchroni go przed zarzutem kosmopolityzmu w nieciągłości składni anakolutycznej. W tym celu wystarczy wziąć wersety z trzech wieszczów romantycznych. 
A więc z Mickiewicza: 
"Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania" ("Pan Tadeusz", księga VI), 
ze Słowackiego: 
"Długim szeregiem" ("Hymm o zachodzie słońca na morzu"), 
z Krasińskiego: 
"Ludzie usłyszą tylko twarde szczęki" ("Bóg mi odmówił..."). 
Wszystkie te słowa wypisujemy na osobnych kartkach, mieszamy w kapeluszu i wyciągamy w dowolnej kolejności. Odrzucamy interpunkcję i niebawem otrzymujemy wiersz prawdziwie nowoczesny: 
 
 
SZCZĘKI ZDANIA 
 
Szeregiem twarde tylko 
jako człek długim 
mądrego 
szczęki zdania 
usłyszą 
ludzie i 
pewnego Lecz. 
 
Wiersz taki, będący schwytaniem na gorącym uczynku niezracjonalizowanych stanów psychicznych, targnie czytelnikiem. 
 
 
Metoda III: Kreacjonizm uproszczony 
Dwie poprzednio zaproponowane metody opierają się na formowanym bezładzie określonych systemów werbalizacji. Wymaga to od poety konstruktywnej inspiracji, erudycji i szczególnego wyczucia zależności lingwistyczno-semantycznych. Natomiast kreacjonizm uproszczony pozwala nawet zahamowania alfabetyczne przetworzyć w mitotwórstwo poetyckie. 
W tym celu należy sięgnąć do pierwszej lepszej gazety i przepisać stamtąd fragment programu radiowego, nadając mu awangardowy kształt graficzny. Dzięki twórczemu przeobrażeniu tekstu otrzymamy utwór o dużym napięciu emocjonalnym: 
 
 
RADIOWĘZEŁ ŻYCIA 
 
Muzyka 
muzyka 
program dnia 
kalendarz 
gimnastyka 
język angielski 
muzyka 
piosenka dnia. 
 
Wprowadzenie pomiędzy poszczególne zdania kilku wyrazów nieprzyzwoitych w układzie analfabetycznym wzmocni ładunek intelektualny utworu. 
Stosując jedną z proponowanych metod albo mieszając je w dowolnych proporcjach, każdy może stać się poetą-nowatorem, a nawet wieszczem, ogniskującym w sobie problemy poezji polskiej XX wieku. 
 
 
 
 
Jasne jak słońce - Jan Brzechwa
 
  Gdy pełzną dwa zaskrońce, 
Z nich każdy ogon ma. 
To jasne jest jak słońce 
I jak dwa razy dwa. 
 
Gdy wierzgnąć kogoś koń chce, 
W tył wierzga, a nie w przód. 
To jasne jest jak słońce, 
To proste jest jak drut. 
 
Kij zawsze ma dwa końce, 
A sroka nogi dwie, 
To jasne jest jak słońce 
I każdy o tym wie. 
 
Gdy grać na trąbie słóń chce, 
Nie potrzebuje nut, 
To jasne jest jak słońce, 
To proste jest jak drut. 
 
Lecz co dzień, zanim zasnę, 
Zamyślam się przed snem: 
Choć słońce takie jasne, 
Cóż ja o słońcu wiem? 
 
 
 
Jaś i Małgosia - Jan Brzechwa
 
  Narrator: 
Posłuchajcie, oto bajka, 
Stara bajka-samograjka, 
Ale dla was, daję słowo, 
Wymyśliłem ją na nowo. 
Jeśli nie znacie jej, to poznacie. 
A było tak: 
W małej chacie, 
Od ludzkich osiedli z dala 
Mieszkała rodzina drwala 
Z czterech osób złożona. 
Był więc drwal, jego żona 
I - jak to się w bajkach kleci - 
Było także dwoje dzieci, 
W waszym wieku, mniej więcej. 
Ja piosenkę im poświęcę, 
Przysłuchajcie się piosence: 
 
Jaś: 
My mieszkamy w chatce drwala. 
 
Razem: 
Trala-lala, trala-la. 
 
Małgosia: 
Naszą chatkę las okala. 
Trala-lala, trala-la. 
 
Jaś: 
A nazywamy się, 
Jaś i Małgosia. 
 
Małgosia: 
Bardzo kochamy się, 
Jaś i Małgosia. 
 
Razem: 
Razem trzymamy się, 
Mamy słuchamy się, 
Tralala-la! 
 
Matka: 
Dzieci kochane, śpiewacie cudnie, 
Ale już minęło południe, 
Ojciec czeka na obiad w lesie, 
Dziś Małgosia kobiałkę zaniesie. 
 
Małgosia: 
Pójdziemy z Jasiem we dwoje, 
Bo ja troszeczkę się boję. 
 
Jaś: 
Dlaczego puszczać ją samą? 
Pójdę z Małgosią, mamo. 
 
Matka: 
A kto mi w domu pomoże? 
A kto uprzątnie w oborze? 
A kto zamiecie w komorze? 
No, dobrze już. Tym razem 
Pozwalam iść wam razem. 
To zresztą niedaleko. 
W kobiałce jest chleb, jest mleko, 
A tu gorące pierogi. 
Nie zbaczajcie więc z drogi, 
Lećcie szybko jak dwa szczygły, 
By pierogi nie wystygły. 
 
Jaś: 
Już biegniemy, mamo droga, 
Pamiętamy o pierogach! 
 
Każdy ptak nam w lesie śpiewa. 
Trala-lala, trala-la. 
 
Małgosia: 
Znamy w lesie wszystkie drzewa. 
 
Razem: 
Trala-lala, trala-la. 
 
Jaś: 
A nazywamy się 
Jaś i Małgosia. 
 
Małgosia: 
Razem trzymamy się, 
Jaś i Małgosia. 
 
Razem: 
Borem skradamy się. 
Wilkom nie damy się, 
Tralala-la! 
 
Jaś: 
Spójrz, Małgosiu, jakieś zwierzę! 
 
Małgosia: 
Ojej, Jasiu, strach mnie bierze, 
Wszak to wilk. Jest pewno zły, 
Bo okropnie szczerzy kły. 
Uciekajmy. 
 
Jaś: 
Wilk jest prędszy, 
On po śladach nas wywęszy. 
 
Wilk: 
Wilk jest panem w lesie, 
A gdy jeść my chce się, 
Idzie sobie w lasu głąb, 
Żeby znaleźć coś na ząb. 
Trzeba szybko jeść - 
I cześć! 
 
Oto widzę jadło, 
Co mi z nieba spadło. 
Idzie jakiś smaczny kęs, 
Idzie para świeżych mięs, 
Trzeba szybko jeść - 
I cześć! 
 
Ruszam prosto na nie, 
Będę miał śniadanie, 
Chyba to są owce dwie, 
Do nich język aż się rwie, 
Trzeba szybko jeść - 
I cześć! 
 
Nie, to dzieci! Mam więc pecha! 
Cóż mi z dzieci za pociecha? 
 
Małgosia: 
Patrz, on prosto ku nam zmierza... 
Tak się boję tego zwierza, 
Uciekajmy! 
 
Wilk: 
Ja nie radzę, 
Bo choć tu sprawuję władzę, 
Choć mi w brzuchu burczy z głodu, 
Ale wilki z mego rodu 
Tym się szczycą od stuleci, 
Że nie krzywdzą małych dzieci. 
 
Jaś i Małgosia: 
Dziękujemy ci, wilku, za to. 
 
Wilk: 
Jadła wyrzekam się z własną stratą. 
Teraz zmiatajcie stąd. Do widzenia! 
Już nie drażnijcie mi podniebienia. 
Idźcie prosto przez polanę, 
A ja o suchym pysku zostanę. 
 
Małgosia: 
Lećmy, Jasiu, tędy przez knieję! 
 
Jaś: 
Wilk na szczęście pierogów nie je, 
A tato lubi je i czeka, 
Słyszę już jego głos z daleka. 
 
Drwal: 
Zetnę sosnę, sosnę zetnę, 
Będą z sosny deski świetne, 
Piło, rżnij, siekiero, wal, 
Róbcie to, co każe drwal. 
 
Lubię chodzić na wyręby, 
Ścinać graby, ścinać dęby, 
Piło, rżnij, siekiero, wal, 
Róbcie to, co każe drwal! 
 
Gdy spiłuję dąb wiekowy, 
Dąb się nada do budowy, 
Piło, rżnij, siekiero, wal, 
Róbcie to, co każe drwal. 
 
Gdy zawiozę grab do szkoły, 
Będą z niego piękne stoły, 
Piło, rżnij, siekiero, wal, 
Róbcie to, co każe drwal! 
 
Jaś: 
Przynieśliśmy, tato, kobiałkę, 
Lecz pierogi wystygły już całkiem. 
 
Małgosia: 
Pierogi są smaczne, z grzybami, 
A te grzyby zbieraliśmy sami. 
 
Drwal: 
Co? Pierogi? A to ci dopiero! 
Zamachnąłem się właśnie siekierą, 
Zostawcie kobiałkę, zjem potem, 
Zmykajcie, dzieci, z powrotem, 
Bo tu wkoło drzazgi lecą, 
A ja popracuję nieco, 
Nie mam czasu do stracenia. 
 
Jaś: 
Żegnaj, tato! 
 
Małgosia: 
Do widzenia! 
 
Drwal: 
Wracajcie tą dróżką na wprost. 
 
Małgosia: 
Słyszysz, Jasiu? Śpiewa drozd. 
 
Jaś: 
Małgosiu, nie drozd, lecz pliszka. 
 
Małgosia: 
Popatrz, jaka dziwna szyszka. 
 
Jaś: 
Na szyszkę trochę za gładka, 
Spójrz, to przecież czekoladka! 
 
Małgosia: 
Tu jest irys, tu cukierek! 
 
Jaś: 
Ktoś je poukładał w szereg, 
Jak w sklepie - taki równiutki. 
 
Małgosia: 
Tu znowu leżą ciągutki... 
 
Jaś: 
Wyborne... 
 
Małgosia: 
I słodkie szalenie. 
 
Jaś: 
Trzeba napełnić kieszenie. 
 
Małgosia: 
Najeść się też nie zawadzi. 
A dokąd ta droga prowadzi? 
Bo tam dalej na odmianę, 
Widzę krówki rozsypane. 
 
Jaś: 
A tu znów inne słodycze! 
Jak dużo! Wprost ich nie zliczę! 
Marmoladki, czekoladki 
Rosną wprost jak leśne kwiatki. 
 
Małgosia: 
To ci dopiero przygoda! 
Nie zjemy wszystkich, a szkoda! 
 
Jaś: 
Stój! Popatrz! Domek z piernika! 
Czy to sen? Nie! Domek nie znika. 
Gdzie popatrzeć - wszędzie piernik, 
Zbudował go chyba cukiernik. 
 
Małgosia: 
Zaraz kawałek ułamię... 
Pyszny! Trzeba zanieść mamie. 
 
Jaś: 
Spójrz, Małgosiu, na tę ścianę... 
To pierniki lukrowane, 
 
Małgosia: 
A z tej strony nadziewane. 
Skosztuj, czy czujesz smak róży? 
 
Jaś: 
Ułamiemy kawał duży! 
Kiedy mama go dostanie, 
Będzie miała używanie. 
 
Narrator: 
Dość długo dzieci drwala zbierały łakocie 
Ani myśląc o powrocie, 
A domkiem z pierników tak były zajęte, 
Że dały się wziąć na przynętę. 
To właśnie czarownica zła i gniewna srodze 
Rozsypała słodycze na drodze. 
I w ten sposób zwabiła Jasia i Małgosię. 
Czarownicę poznacie po głosie! 
 
Czarownica: 
Hola! Cóż to za przybłędy 
Mają śmiałość chodzić tędy? 
Kto mi domek z pierników objada? 
O, to zuchwalstwo nie lada! 
 
Małgosia: 
Jasiu, słyszysz? Ładne rzeczy! 
Ktoś nam okropnie złorzeczy. 
 
Czarownica: 
Jestem groźna czarownica, 
Cha-cha! 
Zna mnie cała okolica, 
Cha-cha! 
Kiedy dnieje, kogut pieje, 
Ja się śmieję 
Ucha-cha! 
 
Mam ja wilka na posługi, 
Cha-cha! 
Czy to słoty, czy szarugi, 
Cha-cha! 
Wicher wieje, z nieba leje, 
Ja się śmieję 
Ucha-cha! 
 
Piernikami dzieci nęcę, 
Cha-cha! 
Kto tu wszedł, nie wyjdzie więcej. 
Cha-cha! 
Piec się grzeje, żarem zieje. 
Ja się śmieję 
Ucha-cha! 
 
Małgosia: 
Słyszysz, co ona śpiewa? 
Jasiu, Jasiu, będzie krewa! 
 
Czarownica: 
Dawno miałam na was chrapkę, 
Wpadliście w moją pułapkę! 
Droga do mnie wydawała się słodka, 
A czy wiece, co teraz was spotka? 
 
Jaś: 
Myśleliśmy, że pierniki są dla nas... 
 
Czarownica: 
Dobry z ciebie ananas! 
 
Małgosia: 
Niepotrzebnie pani się złości, 
Myśmy przyszli do pani w gości, 
A przecież ludzie w Polsce słyną z gościnności. 
 
Jaś: 
Niech nas pani wypuści! 
 
Czarownica: 
Wypuścić was? A juści! 
Zaraz w szpony was pochwycę 
I - poznacie czarownicę! 
 
Małgosia: 
Pani tylko tak straszy... 
 
Jaś: 
Nauczyciel w szkole naszej 
Od dawna uczy nas przecie, 
Że czarownic nie ma na świecie. 
 
Czarownica: 
Co? Tego uczą was w szkole? 
Ja drwić z siebie nie pozwolę! 
To zuchwalstwo, daję słowo! 
Kim więc jestem? Owcą? Krową? 
Czy może po prostu sową? 
W mojej szkole jest inaczej, 
Kto nie wierzy, ten zobaczy. 
Będę trzymać was pod kluczem 
I upasę, i utuczę, 
Bo nie lubię chuderlaków - 
Mięso chude jest bez smaku, 
A w dodatku łykowate. 
Potem wrzucę na łopatę 
I pod blachą wczesnym rankiem 
Upiekę was z majerankiem. 
 
Jaś: 
Proszę pani, ja nie wierzę! 
Nawet wilk, żarłoczne zwierzę, 
Choć był głodny, nas oszczędził. 
 
Czarownica: 
Wilk ma w lesie dość żołędzi. 
To punkt pierwszy. A punkt drugi - 
Wilk jest u mnie na posługi. 
Kiedy sidła me zastawię, 
On już wie, co piszczy w trawie. 
Może nawet szpetnie szczeknie, 
Lecz mojego łupu nie tknie. 
A teraz już skończmy gadanie, 
Jako rzekłam, tak się stanie. 
 
Małgosia: 
My jesteśmy dziećmi drwala, 
Tato jeść nas nie pozwala! 
 
Jaś: 
On siekierę ma ze stali 
I siekierą mocno wali. 
 
Małgosia: 
Ma on także ostrą piłę. 
Jeśli pani życie miłe... 
 
Czarownica: 
Dość już! Więcej ani słowa! 
Klatka dla was jest gotowa. 
Wilku, hej! Mój wilku bury, 
Do mnie! Wysuń swe pazury, 
Pokaż kły zuchwałej parce 
I niech skończą się te harce. 
 
Wilk: 
Nim zawołasz po raz drugi, 
Jestem już na twe usługi. 
 
Jaś: 
Ojej, wilk! Był grzeczny, gładki, 
Teraz wpycha nas do klatki. 
 
Małgosia: 
Wilku, nie drap tak, powoli... 
 
Jaś: 
Delikatniej, bo ją boli! 
Czy to jest obyczaj wilczy? 
 
Wilk: 
Niech kawaler lepiej milczy, 
Przykro słuchać tych złorzeczeń. 
Ma być pieczeń - będzie pieczeń! 
 
Czarownica: 
Ja zabieram klucz od klatki, 
A wam daję czekoladki, 
Marmoladki i karmelki, 
Strucle, ciastka, piernik wielki, 
Wór irysów i ciągutek - 
Jedzcie! By przyspieszyć skutek, 
Sprawiam ucztę. Na tej uczcie 
Należycie się utuczcie, 
Bo gdy wam przybędzie ciała, 
To ja będę ucztowała. 
 
Małgosia: 
Pani jest bez serca. 
 
Jaś: 
Pani jest ludożerca! 
 
Wilk: 
Przykro słuchać tych złorzeczeń. 
Ma być pieczeń - będzie pieczeń! 
 
Czarownica: 
Ich mowa już mi obrzydła, 
Chodźmy, wilku, zastawić sidła, 
Pójdziemy przez bór, przez knieję, 
Zobaczymy, co tam się dzieje. 
Wy zaś, dziatki, jedzcie dużo 
I niech wam łakocie służą. 
 
Smażę, warzę smołę w kotle 
Cha-cha! 
A jak jeżdżę, to na miotle, 
Cha-cha! 
Trzeszcą knieje, źle się dzieje, 
Ja się śmieję 
Ucha-cha! 
 
Jaś: 
Poszła sobie lasem-borem, 
Pewno wróci przed wieczorem, 
Słodyczami nas upasie, 
No i zje po pewnym czasie. 
 
Małgosia: 
Niby ładna, niby młoda, 
A taka niedobra. Szkoda! 
 
Jaś: 
Trzeba pójść po rozum do głowy, 
Posłuchaj, mam plan gotowy: 
Zawsze noszę drut przy sobie, 
Z drutu różne rzeczy robię, 
A tym razem w sposób chytry 
Mój drut przerobię na wytrych. 
Pomóż mi, bo drut jest grudy, 
Przystąpię zaraz do próby. 
Krata jest trochę za ścisła... 
 
Małgosia: 
Czyżby więc nadzieja prysła? 
 
Jaś: 
Rozsuniemy trochę kratę, 
Ty ciśnij na tę, ja na tę, 
Mocniej, mocniej! Jeszcze ździebko! 
 
Małgosia: 
Ty, Jasiu, rękę masz krzepką, 
A ja... 
 
Jaś: 
Pchaj łokciem, kolanem! 
Już teraz się tam dostanę, 
Jestem w zamku. Drutem kręcę... 
Mam trochę za krótkie ręce... 
 
Małgosia: 
Musisz się przecisnąć więcej! 
 
Jaś: 
Opór w zamku nieco słabnie... 
 
Małgosia: 
Ach, jak ty to robisz zgrabnie, 
Majster z ciebie i mądrala, 
Znać, że jesteś synem drwala! 
 
Jaś: 
Zamek zgrzytnął! Do roboty, 
Jeszcze tylko dwa obroty, 
Lecz ręka mi już omdlała... 
 
Małgosia: 
Będę ją podtrzymywała, 
Jasiu, jeszcze chwilka mała! 
 
Jaś: 
Wytrych znowu się obraca, 
Drut ostatni zatrzask maca, 
Wnet skończona będzie praca. 
 
Małgosia: 
Z czoła pot ci spływa strugą, 
Trzeba wytrwać! 
 
Jaś: 
Już niedługo. 
Co to? Czy się zamek zatkał? 
Nie! To już! Otwarta klatka! 
 
Małgosia: 
Znów jesteśmy wolni! Brawo! 
Uciekajmy teraz żwawo. 
 
Jaś: 
Uciekajmy! Mrok zapada. 
 
Małgosia: 
Ciszej! Ktoś ku nam się skrada. 
To na pewno czarownica... 
Skryjmy się, bo sierp księżyca 
Na nas rzuca swoje światło. 
 
Jaś: 
Teraz uciec już niełatwo. 
 
Czarownica: 
Co to? Klatka jest otwarta? 
Gdzie więźniowe? Cóż, do czarta?! 
Pewno w kąt się gdzieś zaszyli... 
Odezwijcie się w tej chwili! 
Prędzej! Nie ma żartów ze mną, 
Wnet was znajdę, choć jest ciemno, 
Zrewiduję całą klatkę! 
 
Jaś: 
Patrz, Małgosiu... Mamy gratkę! 
Podkradnijmy się czym prędzej 
I zamknijmy w klatce jędzę. 
 
Małgosia: 
Ciszej... Skryjmy się za drzewa. 
Ty idź z prawa, a ja z lewa, 
Cichuteńko, bez szelestu, 
Gdzie się podział drut mój? 
 
Małgosia: 
Jest tu! 
 
Jaś: 
No, to bierzmy się do dzieła, 
By nam jędza nie umknęła. 
Jeden ruch drucianym prętem... 
Hops! I drzwiczki już zamknięte. 
 
Czarownica: 
W klatce nie ma ich. A co to? 
O, smarkaczu! O, niecnoto! 
Mnie uwięzić tak szkaradnie? 
Ciężka na was kara spadnie! 
Wilku, hej! Mój wilku bury, 
Do mnie! Wysuń swe pazury, 
Ostre kły i zęby ukaż, 
Wilczą paszczą dzieci ukarz! 
 
Wilk: 
Jestem, pani czarownico, 
Ale tym się właśnie szczycą 
Wszystkie wilki z mego rodu, 
Że choć kiszki burczą z głodu, 
Żaden z nich nie skrzywdzi dzieci - 
I tak jest już od stuleci. 
Żegnaj! Niech się co chce dzieje, 
A ja precz odchodzę, w knieję. 
 
Czarownica: 
No to koniec już zabawy! 
Chodźcie do mnie bez obawy, 
Powiem wam, jak stoją sprawy. 
Bardzo lubię zażartować - 
I was chciałam wypróbować. 
Bajka nasza się nie liczy: 
Tu jest fabryka słodyczy, 
Za drzewami, z tamtej strony, 
Widać szklane pawilony. 
A te wszystkie czekoladki, 
Marmoladki, raczki, krówki 
Spadły dzisiaj z ciężarówki. 
Ja pracuję w magazynie, 
Odpowiadam, gdy coś zgnie. 
Towar ten to rzecz nietania, 
A wy właśnie bez pytania 
Pozrywaliście pierniki. 
Chciałam was ukarać, smyki, 
Bo cudzego się nie zjada! 
 
Małgosia: 
Więc to była maskarada? 
 
Jaś: 
Więc te dziwy się nie dzieją? 
 
Małgosia: 
Czarownice nie istnieją? 
 
Czarownica: 
O tym wiecie już ze szkoły. 
To był tylko żart wesoły. 
Na nim bajka jest oparta, 
Chyba znacie się na żartach? 
 
Jaś: 
No, a chatka piernikowa? 
 
Czarownica: 
To produkcja eksportowa 
Dla nabywaców z zagranicy, 
Zwie się Chatką Czarownicy. 
Pakujemy chatki w klatki, 
Ładujemy je na statki 
I tak właśnie w świat przez Gdynię 
Towar nasz na zachód płynie. 
 
Małgosia: 
No a wilk, co tu, wśród sosen, 
Mówił do nas ludzkim głosem? 
 
Czarownica: 
To nie wilk, to pies po prostu, 
Lecz większego nieco wzrostu, 
Wilczur - mądry, tresowany, 
Czy nie znacie tej odmiany? 
 
Jaś: 
Lecz on gadał najwyraźniej. 
 
Czarownica: 
Chyba w waszej wyobraźni. 
Pies nie gada, tylko szczeka, 
A on szcekał już z daleka. 
 
Jaś: 
Wilk się nam przywidział? Szkoda! 
 
Małgosia: 
Piękna była to przygoda... 
 
Jaś: 
No to bardzo przepraszamy 
 
Małgosia: 
I wracamy już do mamy! 
 
Jaś: 
Tato nas na pewno zgani. 
Tak nam przykro, proszę pani! 
 
Czarownica: 
Powiem wam na pożegnanie, 
Żeście dzielni niesłychanie. 
Za to każde z was dostanie 
Po pudełku czekoladek, 
A dla mamy, na wypadek, 
Gdyby bardzo się gniewała, 
Będzie ciastek torba cała. 
Może Jaś by sam je dobrał... 
 
Małgosia: 
Pani dla nas taka dobra! 
 
Czarownica: 
Moja dobroć was zachwyca? 
Przecież jestem czarownica. 
Ale o tym - sza - nikomu! 
Teraz lećcie już do domu. 
 
Jaś: 
Do widzenie! 
 
Czarownica: 
Bądzcie zdrowi. 
Tędy, prostu ku domowi! 
 
Jaś i Małgosia: 
Tak się kończy nasza bajka. 
Trala-lala! 
Trala-la! 
Stara bajka-samograjka. 
Trala-lala! 
Trala-la! 
Bajka nazywa się 
"Jaś i Małgosia." 
Tu już urywa się 
"Jaś i Małgosia." 
Co z bajką łaczy się, 
To dobrze kończy się. 
Trala-lala, 
Trala-lala, 
Trala-lala, 
Trala-la! 
 
 
 
Jesień - Jan Brzechwa
 
  O, jakie rzewne widowisko: 
Czerwone liście za oknami 
I cienie brzóz, płynące nisko 
Za odbitymi obłokami. 
 
Pies nie ujada. Zły i chory 
Omija cienie października, 
Na tykach ciepłe pomidory 
Są jak korale u indyka, 
 
Na babim lecie, zawieszonym 
Między drzewami jak antena, 
Żałośnie drga wyblakłym tonem 
Niepowtarzalna kantylena, 
 
Rzednąca trawa, blade dzwońce, 
Rozklekotane późne świerszcze, 
I pomarszczone siwe słońce, 
I ja - piszący rzewne wiersze. 
 
 
 
Jest nas troje - Jan Brzechwa
 
  Jest nas troje: ja i oczy moje, 
Spoglądamy ku sobie samotrzeć; 
Tak się chłodu twego serca boję, 
Nie wiem, jak do ciebie dotrzeć. 
 
Zawładnęły życiem moim zmory 
I trucizny mieszkają w mym chlebie; 
Jestem chory, jestem bardzo chory 
Na istnienie bez ciebie. 
 
Dzień się za dnia między nami mroczy, 
Noc nie dnieje nigdy między nami, 
Siedzę obok, patrzę w twoje oczy, 
A ty jesteś za górami, za lasami! 
 
 
 
Jeśli chcesz - Jan Brzechwa
 
  Jeśli chcesz - będę czekał o tej samej godzinie, 
Będę czekał, gdy wieczór twój zaułek już minie, 
Zawsze z myślą jednaką, jak wichura upartą, 
Jak wichura natrętną, pod tą bramą otwartą. 
 
Jeśli chcesz - będę klęczał u twych drzwi na kilimie, 
Będę z tęsknot wczorajszych zcałowywał twe imię, 
I twe ręce - te białe, i twe palce - te wonne, 
Zaczaruję modlitwą, jak najbielszą Madonnę. 
 
A gdy będziesz już święta od tych słów miłowania, 
Ja nie wytrwam w zawiei, co modlitwom się wzbrania 
I zaczaję się nocą, i podpatrzę cię nagą, 
I wysmagam twe ciało niewidzialną zniewagą. 
 
 
 
Jeż - Jan Brzechwa
 
  Idzie jeż, idzie jeż, 
Może ciebie pokłuć też! 
 
Pyta wróbel: "Panie jeżu, 
Co to pan ma na kołnierzu?" 
 
"Mam ja igły, ostre igły, 
Bo mnie wróble nie ostrzygły!" 
 
Idzie jeż, idzie jeż, 
Może ciebie pokłuć też! 
 
Zoczył jeża młody szczygieł: 
"Po co panu tyle igieł?" 
 
"Mam ja igły, ostre igły, 
Żeby kłuć niegrzeczne szczygły!" 
 
Sroka też ma kłopot świeży: 
"Po co pan się tak najeżył?" 
 
"Mam ja igły, ostre igły, 
Będę z igieł robił widły!" 
 
Wzięła sroka nogi za pas: 
"Tyle wideł! Taki zapas!" 
 
W dziesięć chwil już była na wsi: 
"Ludzie moi najłaskawsi, 
 
Otwierajcie drzwi sosnowe, 
Dostaniecie widły nowe!" 
 
 
 
Jeż, który zaspał - Jan Brzechwa
 
  Na czubku sosny rozsiadł się szczygieł 
I tak wydziwiał: - O, ile igieł! 
Jak dużo igieł! Cóż to za wygląd? 
Szkoda, że nie ma tu moich szczygląt, 
Uśmiałyby się do łez na pewno 
Widząc igłami pokryte drewno. 
 
Odrzekła sosna: - Nie dotkniesz nas tym. 
Sosna jest przecież drzewem iglastym; 
Każde iglaste drzewo ma igły, 
A to dla szczygłów twór niedościgły. 
 
Część tej rozmowy podsłuchał jeż, 
Pomyślał sobie: "Mam igły też, 
Innymi słowy, jestem iglasty." 
Podreptał szybko przez mchy i chwasty 
Wołając: - Patrzcie, igły mi rosną, 
Nie chcę być jeżem, stanę się sosną! 
Już wiem, co zrobię: pobiegnę w puszczę 
I tam korzenie w ziemię zapuszczę. 
 
Niebawem w lesie zaczął ryć norę 
W głąb gdzie sięgają korzenie spore, 
Lecz gdy się zarył po czubek głowy, 
Ziewnął i zapadł w swój sen zimowy. 
 
Spał, aż się wreszcie zbudził na wiosnę. 
Pomyślał: "Pewno wysoko rosnę..." 
Wyszedł odetchnąć powietrzem świeżym. 
A szczygieł szydzi: - Furt jesteś jeżem, 
Jeżem - nie sosną! Zaspałeś trochę... 
Jeśli chcesz piąć się, to nie bądź śpiochem. 
 
 
 
Kaczka-dziwaczka - Jan Brzechwa
 
  Nad rzeczką opodal krzaczka 
Mieszkała kaczka-dziwaczka, 
Lecz zamiast trzymać się rzeczki 
Robiła piesze wycieczki. 
 
Raz poszła więc do fryzjera: 
"Poproszę o kilo sera!" 
 
Tuż obok była apteka: 
"Poproszę mleka pięć deka." 
 
Z apteki poszła do praczki 
Kupować pocztowe znaczki. 
 
Gryzły się kaczki okropnie: 
"A niech tę kaczkę gęś kopnie!" 
 
Znosiła jaja na twardo 
I miała czubek z kokardą, 
A przy tym, na przekór kaczkom, 
Czesała się wykałaczką. 
 
Kupiła raz maczku paczkę, 
By pisać list drobnym maczkiem. 
Zjadając tasiemkę starą 
Mówiła, że to makaron, 
A gdy połknęła dwa złote, 
Mówiła, że odda potem. 
 
Martwiły się inne kaczki: 
"Co będzie z takiej dziwaczki?" 
 
Aż wreszcie znalazł się kupiec: 
"Na obiad można ją upiec!" 
 
Pan kucharz kaczkę starannie 
Piekł, jak należy, w brytfannie, 
 
Lecz zdębiał obiad podając, 
Bo z kaczki zrobił się zając, 
W dodatku cały w buraczkach. 
 
Taka to była dziwaczka! 
 
 
 
Kaczki - Jan Brzechwa
 
  Po podwórku chodzą kaczki, 
Wszystkie bose nieboraczki, 
A w dodatku nieodziane, 
To są rzeczy niesłychane! 
 
Choć serdaczek, choć kubraczek 
Mógłby znaleźć się dla kaczek, 
A na nogi - jakieś kapce, 
A na głowy choć po czapce, 
 
Bo to zima akurat, 
Chwycił mróz i śnieg już spadł. 
 
Poszły kaczki do krawcowej: 
"Chcemy mieć kubraczki nowe, 
Zimno wszystkim nam szalenie, 
Pani przyjmie zamówienie. 
 
Lecz uwzględnić pani raczy, 
Że to ma być fason kaczy. 
Tu zakładka, a tu szlaczek, 
To jest coś w sam raz dla kaczek, 
 
Krój warszawski, bądź co bądź, 
Zechce pani miarę zdjąć." 
 
Potem kaczki na Królewskiej 
Odszukały zakład szewski 
I już pierwsza kaczka kwacze: 
"Pan nam zrobi kapce kacze, 
 
Takie małe, zgrabne kapce, 
By na małej kaczej łapce 
Należycie się trzymały 
I na sprzączki zapinały." 
 
Odrzekł szewc, bo nie był leń: 
"Zrobię kapce w jeden dzień." 
 
Już nazajutrz poszły kaczki 
Do krawcowej po kubraczki 
I po kapce na Królewską, 
Ale wpadły w pasję szewską: 
 
Szewc zażądał pięć tysięcy, 
A krawcowa jeszcze więcej. 
"Bez pieniędzy, drogie panie, 
Dzisiaj nic się nie dostanie. 
 
Zapytajcie zręsztą dam, 
One to potwierdzą wam." 
 
Kaczki kwaczą i tłumaczą: 
"Pieniądz nie jest rzeczą kaczą, 
Żadna z nas się nie bogaci, 
Nam za jajka nikt nie płaci." 
 
Ale na to szewc z krawcową 
Powtórzyli słowo w słowo 
To co przedtem: "Drogie panie, 
Darmo nic się nie dostanie." 
 
Z tej przyczyny kaczy ród 
Jest ubrany tak jak wprzód, 
A tu zima akurat, 
Chwycił mróz i śnieg już spadł. 
 
 
 
Kanato - Jan Brzechwa
 
  W pociągu ścisk, w pociągu tłok, 
Już się zakończył szkolny rok 
I na wakacje jedzie dziatwa, 
Lecz z wakacjami rzecz niełatwa, 
Bo ten pojechać chce nad morze, 
A ów nad morzem być nie może; 
Ten chciałby w góry po raz wtóry, 
Ale mu właśnie szkodzą góry. 
Są jeszcze pola, zieleń lasu, 
Jeziora, rzeki... Nie trać czasu! 
W końcu znalazłeś się w przedziale, 
Lokomotywa już ospale 
Wypuszcza dyn, ruszają tłoki 
I jedziesz, jedziesz w świat szeroki! 
 
"Gdzie są walizki? Jednej brak!" 
"A ta nie nasza?" "Ależ tak!" 
"Czyja to teczka? Pan troszeczkę 
Zechce posunąć swoją teczkę." 
"Gdzie nasze miejsca? Wprost nie sposób! 
W jednym przedziale tyle osób..." 
"Przepraszam, tutaj pan ten siedział..." 
"Józefie, chodż, to inny przedział..." 
"Mamusiu, pić!" "Tam była woda, 
Przepraszam, może pan mi poda..." 
"Otworzyć okna? Ja otworzę..." 
"Tu jeszcze dziecko usiąść może..." 
"Gdzie klucze? Czyś ty nie brał kluczy?..." 
A pociąg sapie, dudni, huczy, 
A pociąg pędzi, pędzi w świat. 
Nareszcie każy jakoś siadł, 
Więc przede wszystkim czworo dzieci: 
Helenka, Ryś i Henio trzeci, 
A czwatry Jurek, brat przyrodni. 
"Czy nie jesteście jeszcze głodni?" 
"A co dziś mamy do jedzenia?" 
"Bułeczki z szynką są dla Henia, 
A dla was jajka i kotlety." 
Tu ojciec wyjrzał zza gazety, 
Inni się także poruszyli, 
Wyjęli żywność i po chwili 
Podróżni, jakby od niechcenia, 
Wzięli się wszyscy do jedzenia. 
 
Kołysze kół miarowy stuk, 
I wkrótce sen podróżnych zmógł. 
A gdy znużeni ludzie zasną, 
Nie czują tego, że jest ciasno, 
Nie słyszą krzyków konduktora, 
A tu wysiadać właśnie pora. 
Zerwał się ojciec, zbudził matkę, 
A matka dzieci swych gromadkę, 
Przed okno wyrzucają bagaż. 
"Dlaczego, Heniu, nie pomagasz?" 
"Helenko, szukaj kapelusza!" 
"Chodź, Jurku, pociąg zaraz rusza!" 
"Pilnujcie Rysia! Koc zabierzcie!" 
"Gdzie Henio? Prędzej! No, nareszcie!..." 
 
A więc wakacje! Piękny czas! 
W oddali widać siny las, 
Gdzie pełno jagód i poziomek, 
A w słońcu stoi mały domek. 
Tu państwo Solscy po raz trzeci 
Spędzają lato z czworgiem dzieci. 
Pan Solski, jeżdżąc raz po kraju, 
Ten domek spostrzegł i wynajął, 
Bo tu co rok odpocząć może, 
Bo tutaj z okna widać morze, 
Jego przypływy i odpływy. 
Dla dzieci tu jest raj prawdziwy! 
Przy drodze sklep i młyn nad rzeką, 
I wieś rybacka niedaleko. 
 
Tu pani Solaska ma swój sad, 
I sadzi w nim od paru lat 
Gatunek drzew nie spotykany. 
Inżynier Solski kreśli plany, 
Rysuje szkice, mierzy, liczy, 
Bo jest warszawskim budowniczym 
I - jak to często u nas bywa - 
Przy pracy właśnie odpoczywa. 
A dzieci? Dzieci ledwo wstaną, 
Już biegną drogą dobrze znaną 
Do lasu, w groźne, ciemne gąszcze, 
Gdzie brzęczą muchy i chrabąszcze 
I dokąd poprzez mur zarośli 
Nie mogą dostać się dorośli. 
 
Tam w gęstwinie drzew panuje mrok, 
Tam, gdzie postawić tylko krok, 
Przeróżne dziwy widać z bliska: 
Można więc podejść do mrowiska, 
Można podpatrzeć, jak z pagórka 
W dół ześlizguje się jaszczurka, 
A obok tuż wiewiórka zwinnie 
Wbiega po pniu, jak kot po rynnie 
Śpi jeż zaszyty w liście suche, 
Zły pająk czai się na muchę, 
Tu dzięcioł puka w korę buka, 
Gdzie indziej znależć można żuka, 
A tam kukułka znowu kuka, 
Lecz jej nie wierzcie, bo oszuka. 
 
Gdy się zapuścić głębiej w las, 
Jest miejsce, dokąd żaden z was, 
Chociaż się uczył geografii, 
Na pewno dotrzeć nie potrafi. 
A szkoda, bo tam jest polana 
Przez starszych dotąd nie zbadana, 
Jest wielka dziupla w starym dębie, 
A od niej, gdy się spuścić głębiej, 
Prowadzą długie korytarze 
Do wydm piaszczystych i na plażę. 
Tak twierdzi Henio. Lecz nikt nie wie, 
Co jest naprawdę w starym drzewie. 
Pod wodzą Henia na polanie 
Rozbili obóz swój "Indianie." 
Wódz się nazywa Dzielny Żuk, 
Za wodzem Jurek nosi łuk 
I ma na imię Orzeł Płowy, 
Helenka zwie się Skrzydło Sowy, 
A Ryś, choć jeszcze bardzo mały, 
Otrzymał imię Krwawej Strzały. 
gdy raz na obiad była kura, 
Henio pozbierał kurze pióra 
I umocował je na głowie, 
Jak wykle robią to wodzowie. 
Jeszcze wynalazł wśród zabawek 
Coś, co udaje tomahawek, 
I dziś wymaga od rodzeństwa 
Czci i ślepego posłuszeństwa. 
 
Wódz ma dopiero dziesięć lat, 
A jednak idąc w ojca ślad 
Buduje miasto na polanie, 
By mogli mieszkać w nim "Indianie." 
Obmyślił wszystko należycie 
I wyrysował plan w zeszycie, 
Potem przez kilka dni wytrwale 
Wymierzał teren, wbijał pale, 
Oznaczał sznurkiem ogrodzenia 
I napisami na kamieniach 
Zaznaczał place i ulice. 
Do pnie przywiązał zaś tablicę 
Z napisem: Miasto Indian polskich 
wzniesione przez rodzeństwo Solskich. 
 
Poprzez polanę strumyk biegł, 
Wódz nad strumykiem stojąc rzekł: 
"Popatrzcie, oto nasza rzeka! 
Tutaj nas wielka praca czeka, 
Bo choć ta rzeka niejest długa, 
Musi na rzece być żegluga. 
Jeśli mi cały szczep pomoże, 
Stąd wypłyniemy aż na morze. 
Ja stanę sam na czele floty! 
Niech ojciec da nam ze sto złotych, 
A wnet popłynie łódź indiańska 
Aż do Szczecina, aż do Gdańska 
I przemierzymy wszystkie morza 
Tak, jak to czyni "Dar Pomorza"." 
 
I mówił dalej Dzielny Żuk: 
"Tutaj położyć trzeba bruk, 
Bo tutaj będzie Plac Zwycięstwa. 
Na lewo, tam gdzie krzaków gęstwa, 
Będzie nasz rejon przemysłowy... 
Innymi słowy, Orzeł Płowy 
Narzędzia swoje tu przyniesie, 
I urządzimy warsztat w lesie. 
Bardziej na zachód, przy tym dębie 
Będzie coś niby jak Zagłębie, 
Czyli kopalnie oraz huty. 
Będziemy kopać tam dopóty, 
Dopóki kopać nam wypadnie, 
By zbadać, co jest w dziupli na dni. 
Na wzgórzu, na północo-wschód, 
Gdzie położyłem wczoraj drut, 
Wybudujemy radiostację, 
Bo chyba mi przyznacie rację, 
Że wódz bez radia nic nie znaczy, 
I że nie może być inaczej." 
 
"Ma słuszność! - krzyknął Orzeł Płowy - 
Radio być musi. Nie ma mowy! 
Dasz oszczędności swe, Helenko!" 
"Nie dam..." - Helenka rzekła cienko. 
Wódz słuchał groźny i surowy: 
"Nie dasz, to skalp ci zedrę z głowy!" 
Helenka aż pobladła z trwogi: 
"Już dam, lecz nie bądź taki srogi." 
 
I mówił dalej Dzielny Żuk: 
"Tam na południu, gdzie ten buk, 
Stanie Muzeum Narodowe. 
Mamy pocztówki kolorowe, 
Muszelki, znaczki, fotografie... 
Już ja urządzić to potrafię. 
Tam, gdzie deska leży, z czasem 
Wybudujemy własną trasę 
Na wzór W-Z, co jest w Warszawie, 
I to by było wszystko prawie." 
"A port gdzie? - spytał Orzeł Płowy. - 
O tym nie było dotąd mowy!" 
Rzekł Dzielny Żuk: "Nie będę przeczył, 
Port... zbudujemy! Wielkie rzeczy..." 
"I ja mam także jedną myśl! - 
Zawołał nagle mały Ryś. - 
Musimy zoo mieć tak samo, 
Bo dokąd będę chodził z mamą?" 
 
Krzyknęli wszyscy: "Racja! Zgoda!" 
I Dzielny Żuk z powagą dodał: 
"Tak, zoo będzie tam, na lewo, 
Gdzie leży to złamane drzewo. 
Z palików zrobi się sztachety, 
Tylko nam zwierząt brak, niestety!" 
"Jest kret! To nasza zdobycz świeża." 
"Ja obiecuję przynieść jeża!" 
"A Jurek?" "Ja - zawołał Jurek - 
Nałapię żabek i jaszczurek!" 
 
Już lato w pełni. W znojny dzień 
Choć człowiek nawet nie jest leń, 
Od pracy stroni. Słońce praży, 
Więc państwo Solscy są na plaży, 
A razem z nimi dzieci czworo. 
Morze jest ciche jak jezioro 
I taka dzisiaj ciepła woda, 
Że z wody wyjść po prostu szkoda. 
Pan Solski Henia uczy pływać, 
Helenka woli odpoczywać, 
Ryś zbiera muszle, a w oddali 
Łódka kołysze się na fali. 
 
To Jurek z matką. I cóż więcej? 
Szczęśliwy, piękny wiek dziecięcy! 
Na obiad wreszcie przyszedł czas. 
"Idziemy już, wołają nas! 
Czy towarzystwo jest gotowe? 
Rysiu, weź majtki kąpielowe! 
Chodźcie, pójdziemy koło młyna." 
Szybko zebrała się rodzina - 
Mają do domu niedaleko - 
Oto już sklep i młyn nad rzeką, 
Uśmiecha się uprzejmie młynarz... 
Czy młyn ten sobie przypominasz? 
Helenka z matką idą pierwsze, 
Henio ugania się za świerszczem, 
A Jurek wszystkim figle płata... 
Wesołe dni, szczęśliwe lata! 
 
Ze smakiem każdy obiad zjadł, 
I można znowu ruszyć w świat, 
Więc niecierpliwiąc się ogromnie 
Zawołał wódz: "Indianie, do mnie!" 
I po kolana brodząc w chwastach 
Do indiańskiego poszli miasta. 
Wychodząc, Henio po kryjomu 
Mała siekierkę zabrał z domu 
I rzekł, gdy przyszli na polanę: 
"Będziemy rąbać dąb na zmianę! 
Ja pierwszy zacznę, drzewo zgnębię, 
Bo muszę wiedzieć, co jest w dębie, 
I co się wewnątrz dziupli dzieje. 
Sił nam wystarczy, mam nadzieję!" 
 
Gdy wódz uderzył pierwszy raz, 
Żałosnym echem rozbrzmiał las. 
Kiedy uderzył po raz drugi, 
Rozległ się w lesie lament długi. 
Kiedy uderzył po raz trzeci, 
Trzasnęła kore - patrzą dzieci - 
Powstała w dębie mała dziurka, 
Z dziurki wychyla się jaszczurka, 
Lecz nie zwyczajna, wiedzcie o tym! 
Na niej czapraczek szyty złotem, 
Nóżki w trzewiczkach z miękkiej skórki, 
I łuska nie jak u jaszczurki, 
Jeno ze srebra, co się mieniąc, 
Brzęczy jak mały srebrny pieniądz. 
 
Tym razem Dzielny Żuk się zląkł, 
Siekiera mu wypadła z rąk, 
Patrzy i oczom swym nie wierzy. 
Na jego miejscu, bądźmy szczerzy, 
My byśmy także się zdziwili. 
Wódz opanował się po chwili, 
Skinął na "Indian" i rzekł szeptem: 
"Nie przewidziałem tego przedtem, 
Że w dziupli będzie właśnie ona. 
Popatrzcie, jaka wystraszona, 
Trzeba ją złapać, nim ochłonie." 
I... delikatnie wziął ją w dłonie. 
Jaszczurka drżała z przerażenia, 
Patrząc nieufnie w oczy Henia. 
 
I nagle rozległ się jej głos: 
"Żałosny los, nieszczęsny los... 
Żyłam sto lat w stuletnim dębie, 
A jednak dotąd nikt w obrębie 
Mojego dępu nie przebywał 
I snu mojego nie przerywał." 
Dzieci słuchały tej przemowy 
Z zapartym tchem. Już zmierzch lipcowy 
Pogłębiał mroczne cienie lasu. 
Jurek się zbliżył bez hałasu 
I nad jaszczurką schylił głowę, 
By lepiej słyszeć jej przemowę, 
Ona zaś rzekła tak to Jurka: 
 
"Jestem jaszczurka Srebrna Chmurka... 
Pod ziemią srebrny pałac mam 
I tajemnice wszelkie znam. 
Jeśli mnie z rąk swych wypuścicie, 
Odwdzięczę się wam należycie 
I spełnię wszystko na żądanie. 
Czego pragniecie, to się stanie!" 
 
Dzieci słychały tej przemowy 
Z zapartym tchem. Już zmierzch lipcowy 
Pogłębił mroczne cienie lasu, 
Więc Henio rzekł: "Nie traćmy czasu, 
Musimy w domu być na siódmą, 
A przecież wybrać nie jest trudno. 
Chcemy jednego: na polanie 
Prawdziwe miasto niechaj stanie!" 
 
Po wysłuchaniu jego słów 
Jaszczurka cicho rzekła znów: 
"Jak zażądaliście, tak będzie, 
Lecz miejcie jeszcze to na względzie, 
Że nim się stanie czar tak rzadki, 
Musicie zgadnąć dwie zagadki. 
Więc pierwsza: "Mieszka, gdzie się zdarzy, 
I choć jest zimna, jednak parzy." 
Ten się namyślał, ów zgadywał, 
Gdy naraz krzyknął Ryś: "Pokrzywa!" 
"Następna: Mieszka śród dąbrowy 
I ma kapelusz zamiast głowy! 
No, co? Czy z was odgadnie które?" 
"Grzyb!" - zawołały dzieci chórem. 
 
Jaszczurka, brzęcząc srebrem łusk, 
Szepnęła: "Sprawny macie mózg, 
Nic nie poradzę! Odgadliście! 
Dotrzymam słowa, oczywiście, 
Bo nie dotrzymać go nie mogę, 
Ale wam muszę dać przestrogę: 
Skoro na wasze zawołanie 
Prawdziwe miasto tutaj stanie, 
Jednego strzeżcie się wyrazu, 
Bo utracicie je od razu. 
Wyraz, co grozi mu zatratą - 
Zapamiętajcie - brzmi: KANATO. 
Miasto przepadnie, gdy ktoś powie: 
KANATO. Taka moc w tym słowie!" 
 
Rzekła i znikła. Czarny mrok 
Ogarnął las, przesłonił wzrok. 
Myślały dzieci, że oślepły, 
Ale po chwili promień ciepły 
Oświetlił drzewa i polanę, 
A na niej... miasto murowane. 
 
I znowu słońce jasno świeci, 
Po mieście spacerują dzieci, 
Jadą tramwaje: "trójka", "czwórka", 
W basenie pluszcze się jaszczurka, 
W domach są kina, sklepy, szkoły, 
Wśród ulic krąży tłum wesoły, 
A środkiem mista płynie rzeka 
I widać duży port z daleka... 
 
Na przodzie pędził Dzielny Żuk, 
A za nim tuż trzy pary nóg. 
Do domu z krzykiem wpadły dzieci: 
"Prędzeej, niech ojciec z nami leci... 
Jest nowe miasto!... Mama wstanie!... 
W lesie... Prawdziwe... Na polanie... 
Srebrna jaszczurka... Prędzej, mamo!" 
Każde powiedzieć chce to samo, 
Bezładnie krzyczą w podnieceniu, 
Aż wreszcie rzekł pan Solski: "Heniu, 
Już niecierpliwić się zaczyman, 
O co wam chodzi? Powiedz ty nam!" 
Henio wziął oddech i co wiedział, 
Rodzicom wiernie opowiedział. 
 
Ojciec roześmiał się: "No tak, 
Jeszcze nam tego tylko brak, 
Żeby dzieciaki w lesie spały. 
Sen rzeczywiście był wspaniały!" 
Tu Henio podbiegł i na nowo 
Jął przekonywać: "Daję słowo, 
Kiedym powiedział: Na polanie 
Prawdziwe miasto niechaj stanie, 
Odrzekła mi jaszczurka na to... 
Jaszczur-ka-na-to... - zbladł - KANATO... 
Słowo KANATO wymówiłem... 
Co ja zrobiłem!... Co zrobiłem!" 
Jurek się zerwał: "Mamo! Tato! 
Wszystko przepadło przez... KANATO!" 
Podniósł się zamęt, lament, płacz... 
Ryś rzekł z wyrzutem: "Heniu, patrz, 
Taki wódz z ciebie... Po coś gadał?" 
Helenka w kącie stała blada, 
A Dzielny Żuk opuścił głowę 
I łzy połykał. Jednym słowem, 
Ogólny smutek był tak duży, 
Że już pan Solski nie mógł dłużej 
Patrzeć na twarze zapłakane. 
Rzekł tedy: "Chodźmy na polanę! 
Jeżeli miasto, drodzy moi, 
Stało, to na pewno stoi, 
Może więc będzie po zmartwieniu? 
Chodźmy! Helenko, Jurku, Heniu!" 
 
Aczklwiek dzień pomału gasł, 
Odgłosem gwaru rozbrzmiał las. 
Szli wszystcy naprzód szybkim krokiem 
Przez chwasty gęste i wysokie, 
Między krzakami berberysu, 
A gdy poznali już z zarysu 
Stojące w cieniu drzew mrowisko, 
Powiedział Ryś: "Jesteśmy blisko!" 
Dokoła w lesie było głucho, 
Dzięcioł zapukał w korę suchą, 
Kukułka siedząc gdzieś na buku 
Odpowiedziała: "Ku-ku, ku-ku..." 
I wiatr wśród liści zaszeleścił 
Jak w tajemniczej opowieści. 
Jeszcze dwa krzaki... Jeszcze krzak... 
Niestety! Stało się! No tak!... 
Polana... Ani śladu miasta, 
Po lewej stronie dąb wyrasta, 
W tym dębie stara dziupla milczy, 
Opodal krzew jagody wilczej, 
Wysoko szumią drzew wierzchołki, 
A dole sterczą wbite kołki, 
Przez Henia sznurkiem połączone. 
Popatrzał Dzielny Żuk w tę stronę 
I rzekł posępnie: "Miasta nie ma!" 
Przez chwilę trwała scena niema, 
Wreszcie pan Solski przerwał ciszę... 
Mam pisać dalej? A więc piszę! 
Pan Solski tak do dzieci rzekł: 
"Słuchajcie, jest dwudziesty wiek, 
W dwudziestym wieku świat nasz stary 
Nie wierzy w dziwy ani w czary, 
I owo miasto najwyraźniej 
Powstało w waszej wyobraźni. 
Tu nic nie było na tej trawie. 
Zresztą... widzieliście w Warszawie, 
Że odbudowa czy budowa, 
To nie są czarodziejskie słowa, 
To nie są cuda ani dziwy, 
Ale człowieka trud prawdziwy. 
Praca! Wytrwała i planowa - 
Na tym opiera się budowa. 
Aby osiedle nowe wznieść, 
Moc działań trzeba z sobą spleść. 
Pomyśleć tylko: chcesz budować, 
To wpierw żelazne belki sprowadź. 
Do tego jest niezbędna huta, 
Gdzie taka belka jest wykuta. 
Huta bez maszyn nic nie zdziała, 
Więc znów robota jest niemała: 
Czym wprawić w ruch motory liczne? 
Zbuduj maszyny elektryczne! 
Masz już maszyny wykończone, 
Trzba je przywieźć. Czym? Wagonem! 
Lecz żeby wagon wiózł maszyny, 
Położyć trzeba będzie szyny. 
By ruszył motor - włączasz prąd, 
Ale ten prąd otrzymasz skąd? 
Musisz zbudować elektrowinię, 
Lecz zastanawiasz się ponownie, 
Jak uruchomić tę potęgę? 
Do tego jest konieczny węgiel! 
 
I znowu myślisz, naturalnie, 
O tym, że musisz mieć kopalnię. 
Lecz łańcuch tu się nie urywa, 
Bo węgiel człowiek wydobywa, 
Człowieka zaś wyżywić trzeba, 
Więc musisz mu dostarczyć chleba. 
I znów potrzebne są wagony, 
By wieźć do miasta wiejskie plony..." 
 
Zdziwiony wielce szumiał las, 
Bo słyszał o tym pierwszy raz. 
Dąb się zamyślił: "Rzecz zawiła, 
By drzewo ściąć - potrzebna piła, 
Piły wyrabia się ze stali, 
Stal daje huta, i tak dalej... 
Jak liczne ręce się złożyły 
Na fabrykę zwykłej piły!" 
 
Dzieci słuchały zamyślone, 
Bo zrozumiały także one, 
Że nie jaszczurki, tylko luczie 
Budują miasta w wielkim trudzie, 
Budują, wznoszą według planu 
I nic nie zmieni tego stanu. 
 
Pan Solski przerwał, siadł na pniu 
I rzekł po chwili: "Chodźcie tu, 
Słuchajcie! Dzięki wam do głowy 
Przyszedł mi pomysł całkiem nowy. 
Mieliście rację! Na polanie 
Prawdziwe miasto niechaj stanie! 
Gdy tylko wrócę do Warszawy, 
Zaraz się wezmę do tej sprawy. 
Pomówię o tym w mej centrali, 
Tam pomoc dla was się ustali, 
W ten sposób już w niedługim czasie 
Zbudować Miasto Dzieci da się. 
Marzeniu więc się stanie zadość! 
Pomyślcie, jaka będzie radość!... 
Marzenia wasze wcielać w czyn, 
To będzie woda na nasz młyn! 
Zrobimy tutaj wszystko sami, 
Wy, oczywiście, a my z wami. 
W tym roku teren wyrównamy, 
Kilofy są, łopaty mamy... 
Poruszę też miejscową władzę, 
I z kierownictwem się naradzę. 
Przez zimę opracuję plany 
Na przyszły sezon budowlany, 
I fundamenty pod budowę 
Już mogą być za rok gotowe. 
I stanie miasto, jak się patrzy, 
Już za dwa lata albo za trzy." 
 
Wypieków dostał Dzielny Żuk, 
Zdarł z głowy pióra, kopnął łuk 
I ojcu rzucił się na szyję 
Wołając: "Ojciec nasz niech żyje!" 
Ogarnął wszystkich taki zapał, 
Że nawet Ryś na pień się wdrapał 
I krzyczał, choć go dusił kaszel: 
"A jak nazwiemy miasto nasze?" 
Pan Solski dłonią potarł czoło, 
Uśmiechnął się i rzekł wesoło: 
"Można je nazwać, dajmy na to... 
Jaki to wyraz był? Kanato? 
Niech się KANATO nazwą stanie 
Osiedla dzieci na polanie! 
 
KANATO! - skacząc wołał Ryś. 
KANATO! - a to świetna myśl! 
KANATO! - powtórzyło echo. 
Dzieci z radością i uciechą 
Taniec zwycięstwa odtańczyły 
Krzycząc KANATO z całej siły. 
 
Na tym skończyła się narada, 
Bo coraz gęstszy mrok zapadał. 
 
Gdy stanie miasto, jak się patrzy, 
Już za dwa lata, albo za trzy, 
Pewno zaprosi mnie KANATO, 
Żebym wśród dzieci spędził lato. 
Co tam zobaczę i usłyszę, 
To w nowej książce wam opiszę. 
 
 
Kapce - Jan Brzechwa
 
  Babka ma dziurawe buty, 
A tu idzie mroźny luty - 
Trzeba kupić babce 
Kapce. 
 
Zgromadziła się rodzina, 
Córka, syn i córka syna: 
Gdzie tu kupić babce. 
Kapce? 
 
Rozważali, rozmyślali, 
Nie wie nikt, co robić dalej. 
Za co kupić babce 
Kapce? 
 
Napisali do kuzyna, 
Żeby kuzyn ze Szczecina 
Szybko przysłał babce 
Kapce. 
 
Kuzyn skąpy był z zasady, 
Nie odpisał. Nie ma rady, 
Trzeba kupić babce 
Kapce. 
 
To dopiero są kłopoty! 
Uzbierali dziesięć złotych - 
Jak tu kupić babce 
Kapce? 
 
Rozmyślali, a czas płynął, 
Minął luty, marzec minął, 
Czas już kupić babce 
Kapce. 
 
Już pieniądze mieli na to, 
A tymczasem przyszło lato, 
Na co w lecie babce, 
Kapce. 
 
Niepotrzebne kapce w lecie. 
Za to teraz wszyscy wiece, 
Jak kupować babce 
Kapce. 
 
 
 
Kasyda - Jan Brzechwa
 
  1 Ty potrafisz tak spojrzeć, że od tego spojrzenia 
Ręka w kłode, a serce w łańcuch się zamienia, 
I nikt nie wie, czy z płomienia, 
Czy z krzemienia 
Twarz twoja jest wymyślona. 
 
 
2 
Przemija dzień za dniem 
I to, czego jeszcze wczoraj nie wiedziałem - dziś już wiem. 
 
 
3 
Gdybyś straciła wzrok - przekłułbym oczy swoje, 
Abyśmy byli ślepi oboje. 
 
 
4 
Wszystkie słowa mówię nadaremnie, 
Tak jakbyś je słyszała poza mną i beze mnie. 
Nadaję ci różne imiona, 
A ty nie słuchasz, i nikt nie wie, 
Czy w śpiewie, czy też w gniewie 
Twarz twoja jest zamyślona. 
 
 
5 
Przemija dzień za dniem 
I to, czego jeszcze wczoraj nie wiedziałem - dziś już wiem. 
 
 
6 
Gdybyś ogłuchła - milczałbym aż do końca życia - 
Rozbitek twego rozbicia. 
 
 
7 
W noce białe, majowe, 
Serce w księżycu tonie. 
Wspominam twoją smutną, odwróconą głowę, 
A naprzeciwko, na balkonie, 
Siedzi kot. 
 
 
8 
Przemija dzień za dniem 
I to, czego jeszcze wczoraj nie wiedziałem - dziś już wiem. 
 
 
9 
Gdybyś mnie zdradziła... 
 
 
10 
O moja miła, 
Gdybyś umarła, nie płakałbym po tobie, 
Jeno stałbym jak pomnik z granitu na twoim grobie. 
 
 
 
Katar - Jan Brzechwa
 
  Spotkał katar Katarzynę - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> Katarzyna pod pierzynę - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Sprowadzono wnet doktora - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> "Pani jest na katar chora" - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Terpentyną grzbiet jej natarł - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> A po chwili sam miał katar - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Poszedł doktor do rejenta - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> A to właśnie były święta - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Stoi flaków pełna micha - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> A już rejent w michę kicha - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Od rejenta poszło dalej - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> Bo się goście pokichali - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Od tych gości ich znów goście - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> Że dudniło jak na moście - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Przed godziną jedenastą - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> Już kichało całe miasto - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
Aż zabrakło terpentyny - 
&nbsp; <blockquote>A - psik!</blockquote> Z winy jednej Katarzyny - <blockquote>A - psik!</blockquote> 
 
Kijanki - Jan Brzechwa
 
  Wystroiły się kijanki 
W sukieneczki z wodnej pianki. 
 
Podziwiały je szczupaki: 
"Proszę państwa, kto to taki? 
 
Nie kijanki, lecz panienki, 
Takie strojne ich sukienki!" 
 
"Nie bywało takich jeszcze" - 
Zachwycone rzekły leszcze. 
 
"Moda piękna i na czasie" - 
Odezwały się karasie. 
 
Tak pochlebne słysząc wzmianki 
Napuszyły się kijanki. 
 
Rzekła jedna: "Szczupak zna się, 
Również znają się karasie, 
 
A na przykład głupie żaby 
Za nic mają te powaby." 
 
Druga rzekła: "Moja miła, 
Ja bym zaraz się zabiła, 
 
Gdybym była taką żabą." 
"Nie mów! Robi mi się słabo, 
 
Gdy pomyślę o tym tylko, 
Już wolałabym być kilką, 
 
Szprotką, flądrą w galarecie, 
Ale żabą? Za nic w świecie." 
 
Tak ze sobą rozmawiały, 
A tu dzień upłynął cały 
 
Chciały zacząć od początku, 
Lecz coś było nie w porządku, 
 
Bo spostrzegły nagle nocą, 
Że nie mówią, lecz rechocą. 
 
I ujrzały w brzasku ranka, 
Że kijanka - nie kijanka, 
 
Tylko żaba, co rada by 
Iść czym prędzej między żaby. 
 
Otóż macie prawdę mądrą: 
Flądra zawsze będzie flądrą, 
 
Szprotka szprotką, kilka kilką, 
A kijanka - żabą tylko. 
 
 
 
Klej - Jan Brzechwa
 
  Idzie klej i po kolei 
Napotkane rzeczy klei: 
 
Stołki, szklanki, filiżanki, 
Salaterki, wazy, dzbanki, 
 
Talerzyki, flaszki, miski, 
Garnki, wiadra i półmiski, 
 
Nawet ławki, nawet szafki, 
Nawet książki i zabawki. 
 
Już posklejał kuchnię całą, 
A tu ciągle mu za mało, 
 
Wysmarował w pół godziny 
Wszystkie kołdry i pierzyny, 
 
Cały dom się klei, lepi, 
A on chciałby jeszcze lepiej. 
 
Naraz wzięła go ochota, 
Co się rzadko komu zdarza, 
Że przykleił psa do kota, 
Kota zaś do kominiarza, 
 
Zlepił z sobą dwie kumoszki, 
Które miały jakieś sprawki, 
Szyld przykleił do dorożki, 
A burmistrza do sikawki. 
 
W mieście straszne widowisko. 
Z każdą chwilą coraz gorzej, 
Już się wszystkim lepi wszystko 
I odlepić się nie może. 
 
Już nie idzie nikt aleją, 
Posklejane lampy gasną 
I powieki tak się kleją, 
Że za chwilę wszyscy zasną. 
 
 
 
Kobieta jest jako kwiat - Jan Brzechwa
 
  "Kobieta jest jako kwiat" - 
Kto pierwszy na myśl tę wpadł, 
Ten był prawdziwym poetą, 
A kto mu te słowa skradł, 
Był osłem. Bo to już nie to. 
 
Wiadomo - ten, który pierwszy 
Wniósł coś nowego do wierszy, 
Trafia pod strzechy, do chat 
I on ma posłuch najszerszy 
Przez wiele następnych lat. 
 
O, piękna ojczysta mowo, 
Gdybym tak puścić mógł w świat 
Choć jedno maleńkie słowo, 
Rzecz własną i całkiem nową, 
Pozostałby po mnie ślad. 
 
I byłbym niezmiernie rad, 
Że jednak nie jestem osłem, 
Że pierwszy do wierszy wniosłem 
Podobny tamtemu wkład: 
"Kobieta jest jako kwiat." 
 
 
 
Kokoszka - Jan Brzechwa
 
  Śliczną kokoszę miał Tadeuszek: 
Zdobił ją miękki, złocisty puszek, 
Czubek i różne kurze zalety, 
Lecz nie umiała liczyć niestety! 
Jajka znosiła piękne, aż miło, 
Lecz nie wiedziała, ile ich było. 
Siedem? Cztery? Dziewięć? Dwa? 
I kud-ku-da, i kud-ku-da, 
I tak przez cały dzień w kurniku 
Ni be, ni me, ni kukuryku! 
 
W puchu kokoszki ciepłej i czułej 
Z jajek kurczęta wnet się wykluły. 
Patrzy kokoszka - dobry początek, 
Tyle dzieciątek, tyle kurczątek, 
Drobne, drobniutkie, żółte, żółciutkie - 
A jednocześnie myśli ze smutkiem: 
"Siedem? Cztery? Dziewieć? Dwa? 
I kud-ku-da, i kud-ku-da? 
Ach, ileż tego jest w kurniku?" 
Ni be, ni me, ni kukuryku! 
 
Krąży dokoła biedna kokoszka 
I myśli sobie: "Dolo ma gorzka! 
Wiem już, co zrobię. Wejdę na grzędę 
I po kolei liczyć je będę." 
Minął dzień jeden, drugi i trzeci, 
Siedzi kokoszka, liczy swe dzieci. 
Siedem, cztery, dziewieć, dwa... 
I kud-ku-da, i kud-ku-da? 
I tak przez cały dzień w kurniku: 
Ni be, ni me, ni kukuryku! 
 
Wtem do kurnika wszedł Tadeuszek, 
Wszedł Tadeuszek, mały leniuszek. 
Kiedy zobaczył biedną kokoszkę, 
"Mogę - powiada - pomóc ci troszkę, 
Przecież rachunki jeszcze pamiętam, 
Zaraz policzę twoje kurczęta: 
Siedem, cztery, dziewieć, dwa..." 
I kud-ku-da, i kud-ku-da! 
Ach, ileż tego jest w kurniku? 
Ni be, ni me, ni kukuryku! 
 
 
 
Kokoszka i orzeł - Jan Brzechwa
 
  Choć to się przyrodnikom wyda dziwne troszkę, 
Pewien orzeł poślubił kokoszkę. 
Kokoszka mężem była zachwycona, 
Tuliła go, karmiła jak najczulsza żona, 
A kiedy nieraz głowę na jej piersi złożył, 
Mawiała z dumą: "Orzeł jesteś! Orzeł!" 
 
Lecz sielanka mieszczańska wkrótce mu obrzydła, 
Orli duch dnia pewnego wstąpił w orle skrzydła 
 
I kiedy sen kokoszkę przypadkowo zmorzył, 
Chyłkiem opuścił kurnik i frunął w obłoki. 
Kokoszka, zobaczywszy jego lot wysoki, 
Powiedziała z niesmakiem: "Nie! To nie był orzeł!" 
 
 
 
Kokoszka-Smakoszka - Jan Brzechwa
 
  Szła z targu kokoszka-smakoszka, 
Spotkała ją pewna kumoszka. 
"Co widzę? Wątróbka, ozorek? 
Ja do ust tych rzeczy nie biorę!" 
 
 
Kura na to: "Kud-ku-dak, 
A ja - owszem! A ja - tak!" 
 
"No, co też paniusia powiada! 
A taka, na przykład, rolada? 
Toż nie ma w niej nic oprócz sadła, 
Już ja bym rolady nie jadła!" 
 
 
Kura na to: "Kud-ku-dak, 
A ja - owszem! A ja - tak!" 
 
"Lub weźmy, powiedzmy, makaron 
Czy gulasz, czy rybę na szaro, 
Czy jakieś tam flaki z olejem... 
O, nie! Takich potraw ja nie jem!" 
 
 
Kura na to: "Kud-ku-dak, 
A ja - owszem! A ja - tak!" 
 
"Są ludzie, paniusiu kochana, 
Co jajka już jedzą od rana. 
Nie dla mnie są takie rozkosze, 
Bo jajek po prostu nie znoszę!" 
 
 
Kura na to: "Kud-ku-dak, 
A ja - owszem! A ja - tak!" 
 
 
 
Kolory - Jan Brzechwa
 
  Malarz wciąż zachodził w głowę: 
Są kolory i odcienie, 
Każdy inną ma wymowę, 
Każdy jakieś ma znaczenie. 
 
Aż podsłuchał raz w farbiarni, 
Jak sprzeczały się kolory: 
- Żółty trzyma się najmarniej, 
Żółty jest na zazdrość chory. 
 
- Też gadanie... Zresztą zgoda, 
Mnie zazdrosne lubią żony, 
Taka jest w tym roku moda: 
Żółty kolor, nie czerwony. 
 
Mruknął czarny: - Czy należy 
W takie wdawać się rozmowy? 
Jak czerwony się zaperzy, 
To się robi fioletowy. 
 
- Zamilcz! Wszystkim się podoba 
Modny kolor fioletowy, 
A ty jesteś co? Żałoba! 
Ciebie lubią tylko wdowy. 
 
- Lepszy czarny jest niż biały! 
- Lepszy biały, za to ręczę, 
Wszak się na mnie poskładały 
Barwy, które tworzą tęczę. 
 
- Tylko panny i oseski 
Białym chlubią się kolorem... 
- A niebieski 
- Co niebieski? 
- Jego tu na świadka biorę. 
 
Rzekł niebieski: Słów mi szkoda. 
Każdy z czasem wypłowieje. 
A zielony tylko dodał: 
- Mam nadzieję... Mam nadzieję... 
 
 
Kongres - Jan Brzechwa
 
  W nocy trwoga w Białym Domu 
Nie dawała spać nikomu, 
Marshall jeździł cały blady 
Do Trumana na narady, 
Nawet żona Achesona 
Przyleciała przerażona, 
I przez kabel Attlee z rana 
Dostał rozkaz swego pana. 
 
Tak historia się zaczęła. 
Attlee zabrał się do dzieła, 
Westchnął głośno: "Nie jest dobrze!" 
I łapankę zrobił w Dovrze. 
Wyskoczyli polismeni 
Nowocześnie uzbrojeni, 
Z krzykiem: "Boże, chroń nam króla!" 
Jęli gości pchać do ula. 
 
Krążą w porcie przerażeni 
Uzbrojeni polismeni: 
- Gdzie Joliot-Curie, ten zbrodzień, 
Co o pokój woła co dzień? 
 
Trzymaj! Łap! W kajdany okuj 
Tych, co walczyć chcą o pokój! 
Niebezpieczni są poeci, 
Matki dziesięciorga dzieci, 
No, bo dzieci - komuniści, 
Księża też, najoczywiściej, 
Groźny każdy malarz, chociaż 
Jeszcze gorszy jest robociarz! 
A uczeni? Dobrze wie się, 
Z czym wystąpią na Kongresie. 
 
Struchlał Attlee, że w Sheffieldzie 
Gołąbeczek jest na szyldzie. 
"Chcieć pokoju - ryknął Bevin - 
To największa z wszystkich przewin!" 
Tak to lew brytyjski ryczy 
Na amerykańskiej smyczy. 
 
Szczęściem biały gołąbeczek 
Z dawna przywykł do wycieczek. 
Przyglądali się zdumieni 
Uzbrojeni polismeni, 
Jak poleciał bez obawy 
Prosto z Anglii do Warszawy, 
Gdzie w trzy dni już był gotowy 
Drugi Kongres Pokojowy. 
 
Z wszystkich krajów i połaci 
Przyjechali delegaci, 
Rozpoczęły się obrady, 
Tylko trząsł się Attlee blady, 
Tylko trwoga w Białym Domu 
Nie dawała spać nikomu, 
Gdy przez radio grzmiały w mroku 
Słowa: Paix! Mir! Frieden! Pokój! 
 
 
 
Konik polny i boża krówka - Jan Brzechwa
 
  Konik polny z bożą krówką 
Poszli raz ku Kalatówkom. 
 
Patrzą w górę - a tu góra 
Cała szczytem tonie w chmurach. 
 
Konik polny rzekł, pobladłszy: 
"Popatrz, góra jak się patrzy!" 
 
Boża krówka aż struchlała: 
Idzie na nas góra cała!" 
 
Co tu robić? Konik polny, 
Do decyzji szybkich zdolny, 
 
Rzecze: "Mam ja wyjście proste; 
Trzeba jej dorównać wzrostem, 
 
W walce z górą ten coś wskóra, 
Kto się stanie sam jak góra!" 
 
Szybko wzięli się do dzieła, 
Boża krówka się nadęła, 
 
Rosła, rosła i pęczniała, 
Wkrótce miała metr bez mała. 
 
Rósł też dzielnie jej towarzysz 
I wciąż pytał: "Ile ważysz?" 
 
Bo im przecież z każdą chwilą 
Przybywało po pięć kilo. 
 
Tak więc rośli, rośli, rośli, 
Aż wyrośli znad zarośli, 
 
Aż się stali, daję słowo, 
Jedno koniem, drugie krową. 
 
 
Konik uciekł - Jan Brzechwa
 
  BAJKA 
Żyli sobie dwaj chłopcy gdzieś za siódmą rzeką. 
(W kategoriach dzisiejszych to nie jest daleko.) 
 
Jeden stale narzekał, drugi raźnie świstał, 
Jeden był pesymista, drugi optymista. 
 
Jeden dostał od wróżki (był to czas metafor) 
Kolej, do tego szyny, stację i semafor. 
 
Drugi chłopczyk otrzymał, choć miał zalet szereg, 
G. końskie zawinięte w różowy papierek. 
 
Pesymista powiedział: "Też zabawka śliczna! 
Rozumiem, że jak kolej, to już elektryczna! 
 
I co to za parowóz? Wnet popsuje to się. 
Ja mam taką zabawkę, proszę wróżki, w nosie!" 
 
Optymista zaś skakał ze szczęścia i fikał: 
"Ja dostałem od wróżki pięknego konika! 
 
Ileż z takim konikiem radości i uciech! 
Ja dostałem konika... tylko konik uciekł." 
 
SATYRA 
Wyświetlano film polski. Szedłem nań z zapałem. 
Zapał poszedł na marne. Ledwie wysiedziałem. 
Pokazano w tym filmie wieś spółdzielczą w skrócie... 
Ba, konik uciekł. 
 
Kupiłem chleb. Wczorajszy, czerstwy, lecz z zakalcem. 
Przypominał mi glinę, gdy go gniotłem palcem. 
I pomyślałem sobie w tej samej minucie: 
Tak, konik uciekł. 
 
Z architekturą naszą dość dobrze byłoby, 
Gdyby nie karmelkowe, nieładne ozdoby. 
To one wywołyją żałosne uczucie, 
Że konik uciekł. 
 
Słuchałem wykonania piosenki masowej, 
Dostałem niestrawności oraz bólu głowy, 
Tyle nudy bezdennej brzmiało w każdej nucie. 
Ha, konik uciekł. 
 
Chciałem kłuć satyrycznie. Wziąłem się do dzieła, 
Kupiłem paczkę szpilek, lecz każda się gięła, 
A że łebków nie miały, więc w łeb wzięło kłucie. 
Cóż, konik uciekł. 
 
MORAŁ 
Z całej historii tej naoczywiściej 
Głęboki morał wynika: 
Chociaż jesteśmy wszyscy optymiści, 
Jednak wolimy konika. 
 
 
 
Kopciuszek - Jan Brzechwa
 
  Bardzo dawno, może przed wiekiem, 
Przed dwoma wiekami czy trzema, 
W pewnym królestwie dalekim, 
Ktorego dzisiaj już nie ma 
I na mapie go znaleźć nie można, 
Mieszkała wdowa zamożna. 
A taka była bogata, 
Że sypiała na pięciu piernatach, 
Otulała się w kołdry puchowe 
I trzy jaśki wkładała pod głowę. 
 
Miała trzy krowy, trzy kozy, 
Trzy konie i trzy powozy, 
A do tego dwie córki-brzydule, 
Które kochała czule, 
I pasierbicę-sierotę, 
Której w domu najgorszą dawała robotę, 
Taką, co to brudzi i smoli. 
 
Dwie córki-brzydule do woli 
Wylegują się w łóżku, 
A Macocha sierotkę pogania: 
 
Macocha: 
Kopciuszku, 
Bierz się do pracy ostro, 
Śniadanie podaj siostrom 
I rób tak, jak ci mówię: 
Zmyj naczynia, wyczyść obuwie, 
Napal w piecach i wymieć sadze, 
A śpiesz się, ja ci radzę! 
Nanoś mi drew ze dworu, 
Garnki w kuchni wyszoruj 
I posprzątaj, bo za ciebie nie sprzątnę, 
A córeczki moje są wątłe, 
Szkoda ich każdego paluszka. 
Ruszaj się! To robota w sam raz dla kopciuszka! 
 
Stąd poszło, że sierotkę przezwano Kopciuszkiem. 
A ona ocierała tylko łzy fartuszkiem. 
Szorowała, harowała, 
I przy pracy cichutko tak sobie śpiewała: 
 
Kopciuszek: 
Hejże, płynie woda, 
Woda płynie, hejże, 
A ja jestem młoda, 
To się w wodzie przejrzę! 
 
Niech mi powie woda, 
Czyja to uroda, 
Czy odbija woda mnie, 
Czy to jestem ja, czy nie? 
 
Wezmę wody strużkę 
Zmyję kurz i sadze, 
Nie chcę być Kopciuszkiem, 
Wody się poradzę. 
 
Niech mi powie woda, 
Czyja to uroda, 
Czy odbija woda mnie, 
Czy to jestem ja, czy nie? 
 
A macocha z corkami siedziały w salonie, 
Kremem nacierały dłonie, 
Szlifowały paznokietki różowe 
I taką prowadziły rozmowę: 
 
 
Macocha: 
Czemu moja córeczka jest w pąsach? 
Czemu moja haneczka się dąsa? 
 
Haneczka: 
Bo lusterko się ze mnie natrząsa, 
Nie pomogą koronki i tiule, 
Gdy wydałaś, matko, na świat brzydulę 
Piegowatą i zezowatą, 
I nic nie poradzisz na to! 
 
Macocha: 
A ty czemuś, córeńko, taka krzywa? 
Na czym ci, Kasieńko, zbywa? 
 
Kasieńka: 
Mam ja, matko, zgryzotę nieustanną, 
Żem brzydka i zostanę starą panną. 
Ja bym chętnie wszystkie lustra potłukła, 
Bo wyglądam w nich po prostu jak kukła: 
Nos perkaty, pod nosem puszek... 
Nie chcę brzydsza być niż Kopciuszek! 
 
Macocha: 
To nieprawda, buziaczek masz słodki... 
Dla mnie obie jesteście ślicznotki, 
Porównać was można z kwiatuszkiem, 
A nie z takim kocmołuchem - Kopciuszkiem! 
Ja po prostu głowę tracę, 
Wymyślam dla Kopciuszka coraz nowe prace, 
Teraz jeszcze schowam mydło, 
Niech wygląda jak straszydło! 
W popiół nasypię grochu, 
Niech go wybiera po trochu. 
Gdy usmoli się ohydnie, 
Wtedy już na pewno zbrzydnie! 
 
Haneczka: 
Gdybym wyładniała, 
Wszystko bym oddała: 
Sukienkę z koronek 
I złoty pierścionek. 
 
Haneczka i Kasieńka: 
Oj, mamo, oj, mamo! 
 
Macocha: 
Ciągle w kółko to samo! 
 
Haneczka i Kasieńka: 
Lepiej już Kopciuszkiem zostać, 
Byle mieć 
Gładką płeć 
I powabną postać. 
 
Kasieńka: 
Nie chcę być księżniczką, 
Chcę mieć ładne liczko 
I stopy, i ręce, 
I nie chcę nic więcej. 
 
Haneczka i Kasieńka: 
Oj, mamo, oj, mamo! 
 
Macocha: 
Ciągle w kółko to samo! 
 
Haneczka i Kasieńka: 
Lepiej już Kopciuszkiem zostać, 
Byle mieć 
Gładką płeć 
I powabną postać. 
 
Macocha: 
Czy słyszycie, Kasieńko, Haneczko, 
Trąby grają gdzieś niedaleczko! 
Może z lasu wracają myśliwi? 
Hey, Kopciuszku! No, ruszaj się! Żywiej! 
Otwórz okna! Nie tak! Jeszcze szerzej! 
Może jadą na turniej rycerze? 
Patrzcie! Widać już... Godła królewskie... 
Na różowym tle lilie niebieskie. 
Tak! To herold! No, dość smutnych minek! 
Dość narzekań! Lecimy na rynek! 
Przypudrujcie noski, córuchny, 
A ty wracaj, Kopciuszku, do kuchni! 
 
Haneczka: 
Mamo, mamo, gdzie rękawiczki? 
 
Kasieńka: 
Mamo, wolnie, bo pogubię trzewiczki! 
 
Macocha: 
Ciszej! Posłuchajmy, co herold obwieszcza. 
 
Herold: 
Do rycerzy, do szlachty, do mieszczan... 
Król Jegomość kieruje orędzie: 
"Niech lub pozdrowiony będzie, 
I niech każdy nadstawi ucha, 
I niech każdy uważnie słucha. 
Król Jegomość, wielce wzruszony, 
Ogłasza na wszystkie strony, 
Że, jak każe pradawny zwyczaj, 
Szuka nadobnej żony dla syna-Królewicza, 
Gdyż Królewicz jest tak rycerski, 
Że porzucić chce stan kawalerski, 
Obwieszczam więc wszystkim i wszędzie, 
Że dnia pierwszego czerwca 
W pałacu bal się odbędzie, 
I Król z całego serca 
Na królewskie komnaty swoje 
Zaprasza wszystkie dziewoje. 
A którą Królewicz wybierze, 
Którą pokocha szczerze, 
Której da pierścień i słowo, 
Ta będzie przyszłą Królową." 
 
Mieszczanin: 
Niech żyje Król miłościwy, 
Dobrotliwy i sprawiedliwy! 
 
Mieszczanka: 
Niech żyje Królewicz młody! 
 
Lodziarz: 
Lody sprzedaję, lody! 
 
Sklepikarz: 
Hej, do mnie, białogłowy! 
Mam w sklepie towar nowy, 
Wstążek wybór bogaty, 
Atłasy i brokaty, 
Wszystko paryskiej mody! 
 
Lodziarz: 
Lody sprzedaję, lody! 
 
Mieszczanin: 
Spieszcie się, piękne panny, 
Agnieszki i Marianny, 
Telimeny, Iwonki, 
Klementyny, Agaty, 
Bierzcie jedwab, koronki, 
Sprawiajcie nowe szaty. 
Ślicznotka czy brzydula 
Pójdzie na bal do Króla! 
 
Kasieńka: 
Mamo, chcę być na balu! 
 
Haneczka: 
Chcę pójść w złocistym szalu! 
 
Kasieńka: 
Kup dla nas jedwab cienki! 
 
Haneczka: 
Spraw nam nowe sukienki! 
 
Macocha: 
Ech, wy, córeczki głupie! 
Wszystko w mieście wykupię, 
By wam dodać urody. 
 
Lodziarz: 
Lody sprzedaję, lody! 
 
Macocha: 
Kopciuszku, do roboty! 
 
Haneczka: 
Zawiń mi papiloty! 
 
Macocha: 
Kopciuszku, patrz, brudasie, 
Jest plama na atłasie! 
 
Kasieńka: 
Przynieś moje pończoszki! 
 
Haneczka: 
Daj mi chusteczkę w groszki! 
 
Kopciuszek: 
Już niosę, daję, lecę... 
 
Macocha: 
Kopciuszku, zapal świecę! 
Oj, ciężki los mój wdowi, 
Cóż to za niedołęga! 
Idź, powiedz stangretowi, 
Niech już konie zaprzęga. 
Pojedziemy karetą. 
No. spiesz się, bo jak nie, to... 
A szyby przetrzyj szmatką! 
 
Kopciuszek: 
Już lecę, pani matko! 
 
Haneczka: 
Mamo, jestem gotowa! 
 
Macocha: 
Jak cię ujrzy Królowa, 
Chyba jej serce zmięknie, 
Bo wyglądasz tak pięknie! 
 
Kasieńka: 
A ja? Co powiesz, mamo? 
 
Macocha: 
Ty wyglądasz tak samo. 
Napatrzeć się nie mogę! 
Królewicz się zakocha... 
No, ale czas już w drogę! 
 
Kopciuszek: 
Pojechała Macocha, 
Siostry się wystroiły... 
A ja już nie mam siły, 
Muszę wciąż jak kocmołuch 
Wybierać groch z popiołu. 
Smutny jest los Kopciuszka, 
Czyż ja nie mam serduszka? 
Słyszę jego pukanie... 
 
Sąsiadka: 
To ja pukam, kochanie, 
Jestem waszą sąsiadką, 
Lecz bywam tu bardzo rzadko, 
Więc nie widziałaś mnie jeszcze. 
Słuchaj, dziecko, pokrótce się streszczę: 
Jestem stara, lecz byłam młoda, 
I młodości mi twojej szkoda. 
Nie masz matki, masz złą Macochę, 
O tym wszystkim słyszałam trochę. 
Chcę spełnić marzenia twoje, 
Pożyczę ci moje stroje, 
Złoty pierścień i złoty szal, 
Pantofelki ze złotego atłasu... 
Pojedziesz do Króla na bal. 
Spiesz się, dziecko, i nie trać czasu. 
Masz tu jeszcze mydełko pachnące, 
Kto się umyje nim - jaśniejszy jest niż słońce. 
Spiesz się, dziecko, będziesz czysta i gładka, 
Nie zostanie śladu z Kopciuszka. 
 
Kopciuszek: 
Chyba śnię... Pani nie jest sąsiadka, 
Pani pewno jest dobra wróżka? 
 
Sąsiadka: 
Wróżka musi być młoda, jeśli w ogóle wróżka bywa. 
A ja jestem stara i siwa. 
Zmyj szybko popiół i sadze 
I rób wszystko tak, jak ci radzę. 
Zasznuruję ci teraz staniczek... 
Nie zapomnij też wziąć rękawiczek. 
 
Kopciuszek: 
Ach, jak pięknie, jak pięknie, mój Boże! 
 
Sąsiadka: 
Jeszcze pierścień na palec ci włożę, 
Włosy upnę... poprawię sukienkę... 
 
Kopciuszek: 
To sen chyba... 
 
Sąsiadka: 
A szal weź na rękę. 
Chodź... Pojedziesz moją karocą, 
Lecz pamiętaj: wróć przed północą, 
Ten warunek musisz spełnić dokładnie, 
Bo inaczej wszystko przepadnie, 
Wszystko pryśnie, a zostanie niewiele: 
Brudne łachy i groch w popiele, 
Więc powtarzam... 
 
Kopciuszek: 
Ach, nie ma po co! 
Wiem, że wrócić mam przed północą. 
Dzięki... dzięki... Jestem taka szczęśliwa... 
 
Sąsiadka: 
A pamiętaj, że wróżek nie bywa. 
Idź już, dziecko, karoca czeka. 
Ja popatrzę tylko z daleka. 
 
Ochmistrz: 
Jego Królewska Mość 
Nadchodzi wraz z Królewiczem, 
Każdy przybyły gość 
Ma przejść przed ich obliczem. 
Każda z młodych dziewoi 
Ma skłonić się, jak przystoi. 
Do której Któlewicz wyciągnie dłoń, 
Niech ta dziewoja się zbliży doń 
I niechaj w krótkim słowie 
O sobie mu opowie. 
Proszę więc wszystkie damy 
Iść za mną... Zaczynamy... 
 
Haneczka: 
Spójrz mamo... Wchodzi po schodach 
Jakaś Księżniczka młoda... 
 
Głos męski: 
Kto to? Co za uroda! 
Jakie ma ręce, szyję... 
 
Głos kobiecy: 
Blask jaki od niej bije! 
 
Głos męski: 
Księżniczka czy królewna? 
 
Głos kobiecy: 
Królewna! Jestem pewna! 
 
Kasieńka: 
Mamo... 
 
Macocha: 
No co, Kasieńko? 
 
Kasieńka: 
Jak ona stąpa miękko. 
Jak lekko... Daję słowo... 
 
Głos męski: 
Ciszej, 
Bo nic nie słyszę! 
 
Głos kobiecy: 
Królewicz skinąl głową... 
 
Głos męski: 
Królewicz się uśmiechnął... 
 
Głos kobiecy: 
Królewicz patrzy wkoło... 
 
Głos męski: 
Królewicz zmarszczył czoło... 
 
Głos kobiecy: 
Ciszej, 
Bo nic nie słyszę! 
 
Głos męski: 
Ochmistrz damy przedstawia, 
Imię każdej wymawia... 
 
Ochmistrz: 
Panna Adela ze Srebrnego Strumyka, 
Szlachcianka Fryderyka, 
Panna Anna, córka Złotnika, 
Panna Jola spod Mądralina, 
Córka wdowy, panna Katarzyna, 
Hrabianka Klementyna, 
Panna Alina, córka Dworzanina, 
Kasztelanka Helena, 
Księżniczka Telimena, 
Dwie panny Doroty: 
Jedna - córka Starosty, druga - Dowódcy Floty. 
A to... panna nieznana w mieście, 
Która w skromności niewieściej 
Nie zdradza i nie wymienia 
Imienia ni pochodzenia. 
 
Głos I: 
Jaka piękna! 
 
Głos II: 
Przyjrzyjcie się jej włosom i oczom! 
 
Głos III: 
Panowie, tak nie można! 
 
Głos IV: 
Niech panie się nie tłoczą! 
 
Przed tronem zrobił się zator, 
Więc głos teraz ponownie zabierze Narrator. 
Powiem wam, moi drodzy, do uszka, 
Że w pannie bezimiennej poznałem Kopciuszka. 
A królewicz się nagle zapłonił, 
Z tronu powstał i dwornie się skłonił, 
I wyciągnął do niej ręce swe obie 
Prosząc, by mu coś więcej powiedziała o sobie. 
Dziewczyna dumnie wzniosła czoło blade 
I zamiast mówić, taką zaśpiewała balladę: 
 
Ballada Kopciuszka: 
Jechał Królewicz królewską drogą, 
Spotkał na drodze pannę ubogą, 
Był miesiąc maj, 
Szumiał gaj... 
 
Miała we włosach kwiatek niebieski, 
"Czy mnie poznajesz? Jam syn królewski." 
Był miesiąc maj, 
Szumiał gaj... 
 
"A jam sierota z biednego domu, 
Taka się przecież nie zda nikomu." 
Był miesiąc maj, 
Szumiał gaj... 
 
Rzecze Królewicz: "Piękne masz liczko, 
Ale nie przyszłaś na świat księżniczką." 
Był miesiąc maj, 
Szumiał gaj... 
 
"Więc cię za żonę pojąć nie mogę" - 
I każde w inną ruszyło drogę. 
Był miesiąc maj, 
Szumiał gaj... 
 
Królewicz: 
To nieprawda! Ballada kłamie! 
Pozwól, że podam ci ramię. 
Choćbyś była sierotą biedną, 
Z tobą tańczyć chcę, z tobą jedną! 
 
Głos męski: 
Królewicz tańczy... To wprost nie do wiary... 
Nie ma chyba wdzięczniejszej pary! 
 
Głos kobiecy: 
Wszyscy tańczyć przestali, 
Oni dwoje zostali na sali. 
 
Królewicz: 
Jesteś piękna, i lekka, i zwiewna 
Jak z bajki wyśniona Królewna... 
 
Kopciuszek: 
Królewiczu, to tylko złudzenie... 
 
Królewicz: 
Nie złudzenie, lecz olśnienie! 
Już uczuć mych nie odmienię, 
Za twe serce dziewczęce 
Wszystko dam i poświęcę, 
Ciebie mieć pragnę za żonę, 
Na twe skronie włożę koronę. 
 
Kopciuszek: 
Królewiczu, to szczęście i zaszczyt, 
Każda panna się na to połaszczy. 
Ale ja muszę wracać do miasta, 
Bo już północ bije... Dwunasta! 
Nie mam chwili do stracenia. 
Królewiczu, do widzenia, 
Wypuść mą dłoń ze swej dłoni... 
 
Królewicz: 
Nie uciekaj! Zaczekaj! Dworzanie! 
Zatrzymajcie ją! A kto ją dogoni, 
Złoty pierścień ode mnie dostanie! 
 
Głos I: 
Prędzej... Prędzej...! 
 
Głos II: 
Rozsuńcie się, panie! 
 
Głos III: 
Lećmy tędy... 
 
Głos IV: 
Już zbiega po chodach... 
 
Głos V: 
Znikła... 
 
Głos VI: 
Nie ma jej... 
 
Głos VII: 
A to szkoda... 
 
Ochmistrz: 
Pantofelek zgubiła na schodach! 
 
Głos I: 
Pantofelek... 
 
Głos II: 
Zgubiła... 
 
Głos III: 
Zgubiła... 
 
Ochmistrz: 
To sprawa nader zawiła, 
Bo Królewicz w rozpaczy się miota. 
 
Głos I: 
Pantofelek... 
 
Głos II: 
Pantofelek ze złota... 
 
Głos: 
Posłuchajmy, co herold obwieszcza! 
 
Herold: 
Do rycerzy, do szlachty, do mieszczan 
Król Jegomość kieruje orędzie: 
"Straż Królewska poszukiwać ma wszędzie, 
A gdy znajdzie się właściciekla 
Złotego pantofelka, 
W otoczeniu dam i rycerzy 
Do pałacu ją sprowadzić należy." 
 
Gdy ta wieść się rozeszła po mieście, 
Panien chyba ze dwieście 
Czekało, proszę mi wierzyć, 
By złoty pantofelek przymierzyć. 
A królewscy strażnicy 
Chodzili od ulicy do ulicy, 
Chodzili od domu do domu 
I nic nie wówiąc nikomy 
Szukali, gdzie ta nóżka niewielka, 
Która do złotego pasuje pantofelka. 
Przyszli wreszcie do mieszkania Macochy. 
A córeczki w jedwabne pończochy 
Stopy swoje przystroiły 
I w złory pantofelek pchają z całej siły. 
Lecz na nic to się nie zdało, 
Bo wybranka Królewicza miała stopkę bardzo małą. 
 
Strażnicy ruszają dalej, 
Przy kuchni się zatrzymali, 
A Macocha się złości, 
Aż jej oczy migocą, 
Nie chce przepuścić gości. 
 
Macocha: 
Wchodzić tam nie ma po co. 
Jest tam domowa służka, 
Nosi miano Kopciuszka. 
 
Strażnik: 
Czy to służka, czy szlachcianka bez skazy, 
My spełniamy królewskie rozkazy. 
Musimy wejść i do służki, 
Pantofelek przymierzyć do nóżki. 
Pokaż, miła panienko, 
Czy masz stopkę maleńką. 
 
Kopciuszek: 
Jam, panowie, sierota, 
Gdzie do mnie pantofelek ze złota? 
 
Strażnik: 
Nie możemy ci, panienko, wierzyć, 
Musimy pantofelek przymierzyć... 
A to ci niespodzianka! 
Więc to ty jesteś królewska wybranka! 
Pantofelek leży, jak ulał! 
Pójdziesz z nami, panienko, do Króla! 
 
Haneczka: 
Mamo, ja się czyba zabiję! 
 
Kasieńka: 
Mamo, ja tego nie przeżylę! 
 
Macocha: 
Świat się kończy, daję słowo, 
Nasz Kopciuszek zostanie Królową! 
 
Ochmistrz: 
Jego Królewska Mość 
Wszem i wobec obwieszcza, 
Tym z bliska i tym z daleka... 
 
Królewicz: 
Niech Pan Ochmistrz się streszcza, 
Bo ślubny orszak już czeka. 
 
Ochmistrz: 
Dobrze, powiem więc krótko: 
Nadszedł kres wszystkim smutkom, 
Jesteśmy uszczęśliwieni, 
Że nasz Królewicz się żeni! 
Król nasz wyprawia wesele huczne, 
A was wszystkich zaprasza na ucztę! 
 
Głos I: 
Młoda para niech żyje! 
 
Głos II: 
Niech żyje! 
 
Haneczka: 
Mamo, ja się chyba zabiję... 
 
Macocha: 
Świat się kończy, daję słowo... 
Nasz Kopciuszek zostanie Królową! 
 
Kopciuszek: 
Pobłogosław mnie, pani matko, 
Bo za chwilę już będę mężatką. 
Nie gniewajcie się na mnie, siostrzyczki, 
Podaruję wam złote trzewiczki 
I z obu was uczynię 
 Królewskie ochmistrzynie. 
 
Królewicz: 
Spiesz się, spiesz, mój kwiatuszku, 
Nie ma czasu, niestety, 
Trzeba zamknąć drzwi od karety 
I w ten sposób zakonczyć bajkę o Kopciuszku. 
 
 
 
Kos - Jan Brzechwa
 
  Kos wszedł na rzece na mostek, 
Przemoczył nogi do kostek. 
Jęknął więc na cały głos: 
"Rany koskie, jakem kos, 
Na pewno będę miał katar! 
Niechby mi plecy ktoś natarł, 
Niechby dał ktoś aspitynę, 
Bo na pewno marnie zginę!" 
 
Poleciał kos do lekarza: 
"Doktorku, to mnie przeraża, 
Przemoczyłem sobie nogi, 
Ratuj mnie, doktorku drogi!" 
 
Lekarz się roześmiał w głos 
I spojrzał na kosa z ukosa: 
"Do kataru potrzebny jest nos, 
A kos przecież nie ma nosa. 
Chętnie z tobą się założę: 
Dziecku to zaszkodzić może, 
Lecz ty, kosie, co chcesz rób, 
Nie masz nosa, tylko dziób. 
Mój drogi, ptakom katar nie zagraża." 
 
Kos jak niepyszny wyszedł od lekarza, 
Zawstydzony kroczył lasem, 
A ptaki dookoła ćwierkały tymczasem: 
"Patrzcie, patrzcie, idzie kos, 
Ależ mamy z kosem los, 
Kosi-kosi łapki, 
Pogadaj do babki! 
Co, kosie? Co, kosie? Co, kosie? 
Dostało ci się po nosie!" 
 
 
 
Kot - Jan Brzechwa
 
  Gdy nocą jesteś u mnie, 
Przez dachy pełzną strachy 
I toczą się bezszumnie 
Księżyce z żółtej blachy. 
 
Przez mgieł mydlaną pianę 
Widać uliczkę chorą, 
Gdzie niebo plisowane 
Szeleści czarną morą. 
 
W uliczce stoją domy 
Jak tomy w bibliotece, 
Drga świateł blask ruchomy 
Jak rzęsy na powiece. 
 
Gdy nocą jesteś u mnie, 
Na oknie kot mój siedzi 
I miauczy nierozumnie 
W przelotność twych odwiedzin. 
 
Nie sporzy się pieszczota 
I serce spowszedniało; 
Natrętne oczy kota 
Obezwładniają ciało. 
 
Odsuwam się od ciebie, 
Już wiem, już nic nie pytam; 
Kot na matowym niebie 
Lśni czarnym aksamitem. 
 
Zrywam się zdjęty trwogą, 
Pełznę niepostrzeżenie 
I chwytam go za ogon, 
I rzucam na kamienie. 
 
A kiedy noc już gwiezdniej 
Popłynie z firmamentu, 
Dostrzegam go na jezdni 
Jak kroplę atramentu. 
 
Znów po księżyca smudze 
Powracam do alkowy 
I nadaremnie budzę 
Piersi twych sen różowy. 
Gdy nocą jesteś u mnie, 
Przed dachy pełzną strachy 
I toczą się bezszumnie 
Księżyce z żółtej blachy. 
 
Nie sporzy się pieszczota, 
Ciało od ciała stroni, 
Ogon czarnego kota 
Tkwi w zaciśniętej dłoni. 
 
 
Kot - Jan Brzechwa
 
  Pewnego dnia, w Koluszkach, 
Cichutko, na paluszkach 
Zbliżył się do mnie kot bury, 
Wysunął groźnie pazury 
I rzekł ze złością: "Mój panie, 
A cóż to za zachowanie? 
Pisał pan bajkę po bajce, 
O jakiejś tam pchle-szachrajce, 
O sowach, o dzięciołach 
I o wołach - 
Wałkoniach, 
A także o koniach - 
P-r-r-r... 
O lwach takich strasznych, aż strach - 
B-r-r-r... 
I o złych, nienawistnych psach - 
W-r-r-r... 
O płazach różnych tylu, 
O krokodylu z Nilu, 
O smoku na Wawelu, 
O ptakach bardzo wielu, 
O rakach, o ślimakach, 
A nawet o robakach 
I o dorszu w Sopocie, 
Który się nie chciał strzyc, 
No, a co pan napisał o kocie? 
Nic! 
 
A przecież kot, proszę pana, 
To postać powszechnie znana. 
To pożyteczna istota, 
A pan wciąż pomija kota! 
Jakiż pan przykład daje? 
Cóż to za obyczaje? 
Żądam teraz niezłomnie: 
Proszę w domu siąść na kanapie 
I wiersz napisać o mnie, 
A jak nie - to panu oczy wydrapię!" 
Tak mówił do mnie kot bury 
Pokazując pazury. 
 
Cóż tedy robić miałem?... 
W Warszawie, po powrocie, 
Siadłem i napisałem 
Właśnie ten wiersz o kocie. 
 
 
 
Kowalski - Jan Brzechwa
 
  Jest dużo Piotrowskich, Wiśniewskich, Mlchaiskich, 
A jednak najwięcej jest w Polsce Kowalskich. 
W urzędach, w zakładach - są też, oczywiście, 
Kowalski jest wszędzie i zawsze na liście. 
Spis wszystkich Kowalskich pokaźny tom zajmie, 
Ja sam ich poznałem dwudziestu co najmniej. 
 
Gdzie sięgasz - Kowalski. Jest księgarz Kowalski, 
Aptekarz Kowalski i lekarz Kowalski, 
Konstruktor, konduktor, instruktor Kowalski, 
Botanik Kowalski, mechanik Kowalski. 
Perukarz S brukarz, i drukarz Kowalski. 
 
Poznałem w Warszawie pewnego murarza - 
Nazwisko - Kowalski. To często się zdarza. 
Nikt nie znał imienia. Po prostu Kowalski. 
KIadi cegły na rogu ulicy Suwalskiej, 
A potem na Lesznie i na Mariensztacie - 
Ten murarz - Kowalski. Na pewno go znacie. 
Murarze warszawscy są wszyscy jednacy: 
Wystarczy się przyjrzeć codziennej ich pracy - 
To ci najzawziętsi, to ci najzaźartsi - 
Kowalski sto cegieł nabiera do garści, 
Sto cegieł do lewej, sto cegieł do prawej 
I z cegieł buduje ulice Warszawy. 
Więc cegła na cegłę i cegta do cegły, 
A obok powstaje już rząd równoległy, 
Mur coraz to wyżej i wyżej urasta, 
A mury to domy, a domy to miasta. 
 
W ruinach i gruzach znów życie się rodzi - 
To murarz Kowalski - warszawski czarodziej, 
To murarz Kowalski, nasz dobry znajomy, 
Buduje, muruje te mury i domy 
Na Hożej, na Wolskiej. Puławskiej. Suwalskiej, 
Na Chmielnej i Zielnej. Niech żyje Kowalski! 
 
 
Koza - Jan Brzechwa
 
  Na ulicy Koziej 
Koza dzieciom grozi, 
 
Że je czeka wielka bieda, 
Że koziego mleka nie da, 
Że im każe stać na chłodzie, 
Że rogami je pobodzie, 
Że potopi je w ukropie 
I podepcze, i pokopie. 
 
Szczęściem ludzie w to się wdali, 
Milicjanci ją złapali, 
Uwiązali na powrozie 
I zamknęli kozę w kozie. 
 
 
Koziołeczek - Jan Brzechwa
 
  Posłał kozioł koziołeczka 
Po bułeczki do miasteczka. 
 
Koziołeczek ruszył w drogę, 
Wtem się natknął na stonogę. 
 
Zadrżał z trwogi, no i w nogi, 
Gaik, steczka, mostek, rzeczka, 
A tam czekał ojciec srogi 
I ukarał koziołeczka: 
 
"Taki tchórz! Taki tchórz! 
Ledwo wyszedł, wrócił już! 
Ładne rzeczy! Ładne rzeczy!" 
 
A koziołek tylko beczy: 
"Jak nie uciec, ojcze drogi? 
Przecież sam rozumiesz to: 
Ja mam tylko cztery nogi, 
A stonoga ma ich sto!" 
 
Posłał kozioł koziołeczka 
Do miasteczka po ciasteczka. 
 
Koziołeczek mknie raz-dwa-trzy. 
Nagle staje, nagle patrzy: 
 
Chustka wisi na parkanie... 
Koziołeczek tedy w nogi 
I znów dostał w domu lanie, 
Bo był ojciec bardzo srogi: 
 
"Taki tchórz! Taki tchórz! 
Ledwo wyszedł, wrócił już! 
Ładne rzeczy! Ładne rzeczy!" 
 
A koziołek tylko beczy: 
"Jak nie uciec, ojcze drogi, 
Czyż jest słuszna kara twa? 
Chustka ma wszak cztery rogi, 
A ja mam zaledwie dwa!" 
 
 
 
Kołysanka - Jan Brzechwa
 
  Na trawnikach miejskich siedzą czarne koty - 
Niechaj ci się przyśnią w twym lubieżnym śnie, 
W nocy czarne koty skaczą poprzez płoty, 
- Miła moja, miła - nie odtrącaj mnie! 
 
Na czerwonych jabłkach płoną krwawe ptaki, 
Od ogrodu wionie księżycowy kurz - 
W nocy krwawe ptaki lecą przez Zodiaki - 
Moja krew czerwona nie ostygnie już. 
 
Na kamiennych ścianach wiszą dwa zwierciadła, 
Każde z nich ma rysę na zazdrosnem dnie, 
W nocy na zwierciadła mgła twych włosów padła - 
- Miła moja, miła - nie odtrącaj mnie! 
 
Na posadzce złotej leży lniana chusta, 
Dwa obłoki nad nią przepływają wzdłuż, 
W nocy lniana chusta chłodzi twoje usta - 
Moja krew czerwona nie ostygnie już. 
 
Wielka Niedźwiedzica czujna, jak my sami, 
Snami i nie snami do twych oczu lgnie, 
W nocy bądźmy sami z siedmioma gwiazdami - 
- Miła moja, miła - nie odtrącaj mnie! 
 
Drzemią czarne koty, milczą ptaki krwawe, 
Stygną cztery szczyty zamyślonych wzgórz, 
Lecą ptaki krwawe w kosmiczną kurzawę - 
Moja krew czerwona nie ostygnie już! 
 
 
 
Kości - Jan Brzechwa
 
  Pobielały nasze kości 
W niewesołej głębokości; 
 
Czarna ziemia je wyłania 
Dla przyszłego zmartwychwstania. 
 
"Powiedz ty mi, kości biała, 
Kto cię więził w mrokach ciała, 
 
Kto swój los na tobie wspierał, 
Kiedy żył i jak umierał?" 
 
"Jestem czaszką pięknej panny, 
Bladej panny, donny Anny, 
 
Którą w lesie w chłodny ranek 
Zamordował jej kochanek." 
 
"Czy kochanka go zdradzała, 
Powiedz, powiedz, czaszko biała?" 
 
"Była wierna jak ten pierścień, 
Który dała mu na szczęście." 
 
"Niechaj Bóg ich dusze chroni! 
Jam jest kością jego dłoni. 
 
Owej dłoni, czaszko biała, 
Która tobie cios zadała. 
 
Oto nóż zdławiony w pięści, 
Oto palec, oto pierścień, 
 
Złoty pierścień Don Juana... 
Wybacz, wybacz, ukochana!" 
 
Pobielały nasze kości 
W niewesołej głębokości; 
 
Ciało cierpi i rozpacza, 
Kość bieleje i przebacza, 
 
Czarna ziemia ją wyłania 
Dla przyszłego zmartwychwstania. 
 
 
 
Krasnoludki - Jan Brzechwa
 
  Krasnoludki z wszystkich miast 
Urządziły w lesie zjazd. 
Program zjazdu był taki: 
Po pierwsze - 
Gdzie zimują raki? 
Po drugie - 
Czy brody są dosyć długie? 
Po trzecie - 
Czy zima może być w lecie? 
Po czwarte - 
Co robić, żeby dzieci nie były uparte? 
Po piąte - 
Skąd wiadomo, że zawsze po czwartku jest piątek? 
Po szóste - 
Dlaczego niektóre orzechy są puste? 
 
Pierwszy mówić miał najstarszy, 
Ale tylko czoło zmarszczył; 
Drugi mówić miał najmłodszy, 
Więc powiedział coś, trzy-po-trzy; 
Potem głuchy streścił szeptem 
Wszystko to, co słyszał przedtem; 
Ślepy mówił o kolorach, 
Lecz przeoczył coś, nieborak; 
Zaś niemowa opowiedział 
O tym, czego sam nie wiedział. 
Mańkut milcząc spojrzał wokół 
I napisał tak protokół: 
"Krasnoludki z wszystkich miast 
Urządziły w lesie zjazd. 
O czym tam się mówiło przez dwanaście godzin, 
To pana, proszę pana, zupełnie, ale to zupełnie nie obchodzi!" 
 
 
Krokodyl - Jan Brzechwa
 
  Opowiem wam bajkę o krokodylu: 
Przed laty tylu a tylu 
Żył pewien krokodyl w Nilu. 
Raz w miejscu upatrzonym 
Zabił człowieka ogonem, 
Ale zżarł tylko połowę, 
A więc kończyny i głowę, 
Tułów natomiast zakopał roztropnie 
I powiedział: "To jutro się opchnie." 
 
Bierzcie z niego przykład, dzieci, 
Nie zjadajcie wszystkiego jak leci, 
Lecz przy kąsku najsmaczniejszym 
Pomyślcie o dniu jutrzejszym. 
 
 
Kruki i krowa - Jan Brzechwa
 
  Dlaczego krowę nazwano krową? 
Mam na ten temat bajkę gotową. 
 
We wsi Koszałki, gdzie skręca droga, 
Stała pod lasem chatka uboga, 
 
W chatce mieszkała stara babina, 
Która na wojnie straciła syna. 
 
Była więc sama jedna na świecie, 
We wsi Koszałki, w zduńskim powiecie, 
 
I miała tylko zwierzę rogate, 
Zwierzę rogate i nic poza tym. 
 
Zwierzę wyrosło pod jej opieką 
I co dzień babci dawało mleko. 
 
Babcia się zwała Krykrywiakowa, 
Piła to mleko i była zdrowa, 
 
A zwierzę, które wiersz ten wymienia, 
Dotąd nie miało we wsi imienia. 
 
Jedni wołali na nie Mlekosia, 
Inni po prostu Basia lub Zosia, 
 
Sołtys przezywał zwierzę Rogatką, 
A babcia - Łatką albo Brzuchatką. 
 
Nad chatką stale kruki latały, 
Dwa kruki czarne i jeden biały. 
 
"Kr-kr!" - wołały, bo babcia owa, 
Która się zwała Krykrywiakowa, 
 
Karmiła kruki i co dzień rano 
Stawiała miskę z kaszą jaglaną. 
 
Otóż zdarzało się też nierzadko, 
Że zwierzę babci, zwane Brzuchatką, 
 
Gdy swego żarcia miało za mało, 
Kaszę jaglaną z miski zjadało. 
 
Kruki dwa czarne i jeden biały, 
Babcię wzywały, "kr-kr!" - wołały, 
 
"Kr-kr!" - skrzeczały z wielkim przejęciem, 
Rogate zwierzę dziobiąc zawzięcie. 
 
Do "kr" ktoś dodał końcówkę "owa" 
I tak powstała ta nazwa "krowa." 
 
Odtąd się krowa krową nazywa. - 
Ta bajka może nie jest prawdziwa, 
 
Może jest nawet sprzeczna z nauką, 
Lecz winę tego przypiszcie krukom. 
 
 
 
Krytyk i satyryk - Jan Brzechwa
 
  Krytyk o satyryku pisząc raz dla chleba 
Wolał, że: "Demaskować, demaskować trzeba!" 
Tylu przy tym błędami swą recenzję usiał, 
Że go wreszcie satyryk zdemaskować musiał. 
 
 
Król i błazen - Jan Brzechwa
 
  Był król, co prosto z błota 
Szedł w pałacowe wrota 
I nie wycierał nóg, 
Chociaż je wytrzeć mógł. 
 
Silili się ochmistrze, 
By mieć podłogi czystsze, 
Lecz brud przynosił król 
Z polowań, z łąk i pól. 
 
Martwili się dworzanie, 
Że pałac jest w tym stanie, 
Bo nikt już nie miał sił, 
By zmiatać brud i pył. 
 
Podłoga jest ze złota, 
Lecz pełno na niej błota, 
Osiada wszędzie kurz... 
Któż skarci króla, któż? 
 
Wzdychały dworskie damy: 
"Jakżeż powiedzieć mamy - 
Nasz królu, tak a tak... 
Odwagi na to brak." 
 
Radzili ministrowie, 
Kto to królowi powie, 
Lecz każdy z nich się bał: 
A nuż król wpadnie w szał? 
 
Miał błazna król na dworze. 
Raz król był nie w humorze, 
Więc gońca wysłał wnet, 
By błazen zaraz szedł. 
 
I król powiada: "Błaźnie, 
Mam humor zły wyraźnie, 
Coś wesołego mów, 
Chcę słuchać twoich słów!" 
 
Popatrzył błazen chytrze: 
"Niech król wpierw nogi wytrze, 
Nie znoszę, gdy jest brud, 
A tu jest brudu w bród." 
 
Król uniósł w górę palec: 
"A cóż to za zuchwalec!" 
Wtem rozpogodził twarz: 
"Wiesz, błażnie, rację masz! 
 
Masz rację, kiedy wchodzę, 
Zostawiam na podłodze 
I brud, i pył, i kurz, 
Z tym trzeba skończyć już! 
 
Hej, służba! Hej, sprzątaczki! 
Przynoście wycieraczki! 
A kto nie wytrze nóg, 
Nie wpuszczać go przez próg! 
 
Wycierać trzeba nogi, 
Bo brudzą się podłogi, 
Kurz wdziera się do płuc, 
Brudasów każę tłuc!" 
 
I odtąd król ten srogi 
Dbał bardzo o podłogi, 
A gdy przez próg szedł, wprzód 
Wycierał każdy but. 
 
Ta bajka jest zmyślona, 
Ale zachęca ona, 
Jak każdy stwierdzić mógł, 
Do wycierania nóg. 
 
 
Książki i kobiety - Jan Brzechwa
 
  Habent sua fata libella. I książki mają swoje losy! Dobre i złe, burzliwe i pospolite. Losy te przypominają do złudzenia losy kobiet. Jedne książki robią olśniewające kariery, inne leżą nie kochane, nie dostrzeżone. Jedne ujmują swoją inteligeneją, powabem, wdziękiem. Inne są gadatliwe, pretensjonalne i nudne. 
 
Kobieta powstała z żebra Adama. Również niemało książek zawdzięcza swój żywot różnym Adamom. Najwybitniejszym specjalistą w sprawaeh wydawniczych jest Adam Bromberg, w Państwowym Instytucie Wydawniczym - Adam Ostrowski, w "Ruchu" - Adam Gostomski. A więc i pod tym względem analogia nie jest chybiona. 
 
Niektóre książki przypominają gwiazdy filmowe. Są rozrywane, poszukiwane, są na ustach wszystkich. Mówi się o nich w salonach, w Telewizji, w kawiarniach. Zdobywają sobie bez trudu powszechny rozgłos, budzą podziw i zazdrość. Życie ich ściele się po różach. 
 
Są książki-faworytki. Szare eminencje literatury noszą je na rękach. Każdy krytyk uważa za swój punkt honoru poświęcić im długi panegiryk. Pomniejsi recenzenci prześcigają się w dworskich reweransach. Faworytek się nie czytuje, ale ma się je obowiązkowo w bibliotece. Wymaga tego snobizm i przezorność. 
 
Są także książki-szczęściary. Do nich zaliczamy te, które Jarosław Iwaszkiewicz wprowadza pod rękę do swoich tygodniowych felietonów w "Życiu Warszawy". Będą mogły potem przez dłuższy czas kokietować i szachować wydawców. Będą mogły się czuć jak owe dziewczęta, które cesarz w przejeździe uszczypnął w policzek. 
 
Bywają również książki-pasierbice. To te nie dostrzegane, przemilczane, nie kochane. Ale często spotyka je los Kopciuszka. Pozna się na takiej pasierbicy jakiś królewicz i na przekór wszystkim macochom literatury wprowadzi ją po schodach "aż do pałacu bram", jak śpiewano w pewnej piosence. 
 
Bywają także książki-podrzutki. Należą one do gatunku tzw. dzieci nie chcianych. Nie chciał ich ojciec-wydawca ani matka-literatura. Nie chcą ich czytelnicy. Do podrzutka nikt się nie przyznaje. Nie wiadomo kto i dlaczego powołał go do życia. Taki owoc podejrzanego związku leży kamieniem na półkach księgarskich, aż w końcu czyjaś litościwa ręka odda go do składnicy odpadków. "Szezęścia nie miał - poszedł na przemiał" - jak mówi poeta. 
 
Są książki-ladacznice. Przechodzą z rąk do rąk. Bierze się taką na raz do łóżka, przepraszam, do poduszki, a choćby nawet przeżyło się z nią przyjemne chwile, nigdy się już do niej nie wraca. Orędownicy cnót literackich uparcie je zwalczają, ale nawet nobliwi ojcowie rodzin i miłośnicy wysokopiennych lektur lubią spędzić z nimi ukradkiem beztroski wieczór. 
 
Bywają książki-wdowy, smutne i mdłe; książki-wariatki, które mówią od rzeczy; książki-plotkarki, książki-sensatki, książki-mitomanki. 
 
I wreszcie - książki-czarodziejki. Krytycy o nich nie piszą. Cmokierzy ich nie lansują. W księgarniach nie można ich dostać. A mimo to dzieje się coś z kategorii czarnoksięstwa: wszyscy je znają, czytają, lubią, cytują z pamięci. 
 
Mógłbym wymienić kilkanaście tytułów. Ale po co? 
 
Książkom-czarodziejkom to nie jest potrzebne. 
 
 
 
Książki... Książki - Jan Brzechwa
 
  Do kultury człek się garnie, 
Wciąż odwiedzam więc księgarnie, 
Lecz mi idzie jakoś marnie, 
No, bo chętnie bym przeczytał 
Takie dzieło jak Kapitał, 
Jakąś rzecz o głębszej treści 
Albo nawet coś z powieści, 
Coś Balzaka czy Sinclaira, 
Czy Podróże Guliwera, 
Ale rozpacz mnie ogarnia, 
Bo tych książek brak w księgarniach. 
Obleciałem ze dwadzieście 
W centrum miasta, na przedmieściach, 
Lecz to samo słyszę wszędzie: 
"Nie ma... Wyszła... Była... Będzie..." 
 
Nie lubuję się w romansach, 
Ale chciałbym czytać France`a, 
Erenburga i Tołstoja, 
Książka to jest pasja moja! 
Każdą rzecz przeczytać muszę: 
Klub Pickwicka, Martwe dusze, 
Antygonę, Białą brzozę, 
I nie tylko samą prozę, 
Lecz i wiersze. Antologie 
Lubię bardzo, choć są drogie, 
Chciałbym czytać wieszczów polskich, 
Trzech lub czterech Dobrowolskich, 
Broniewskiego, bo to sława, 
I Jastruna Mieczysława 
Lub po prostu, dajmy na to, 
Własny utwór mój Kanato. 
 
Ale rozpacz mnie ogarnia: 
Nie ma książek tych w księgarniach! 
Gdzieś na składzie są rzekomo, 
Lecz jak znaleźć - nie wiadomo, 
Dokąd udać się? Którędy? 
Są kurendy, dysponendy, 
A mnie rozpacz wprost ogarnia, 
Chodzę błędny po księgarniach; 
W jednej rzekła sprzedawczyni, 
Że dostanę książkę w Gdyni, 
W Gdyni książek tych nikt nie znał, 
Więc posłano mnie do Gniezna. 
W Gnieźnie książek tych zabrakło, 
Ale miało mieć je Nakło, 
W Nakle rzekły sprzedawczynie, 
Że na składzie są w Szczecinie, 
Tam wyznano mi, że w składzie 
Książki te na spód się kładzie, 
A na wierzchu są, lecz w Kłodzku, 
W Kocku, w Płocku i w Serocku. 
 
I tak w kółko człowiek lata, 
Bo kultura, bo oświata, 
Upłynęły już trzy lata, 
Nieustannie prasa nasza 
Spisy nowych dzieł ogłasza, 
Wciąż wychodzą katalogi, 
Czas jest drogi, pieniądz drogi, 
Lecz w księgarniach mówią wszędzie: 
"Nie ma... Wyszła... Była... Będzie..." 
A kultura? A oświata? 
Książki leżą. Płyną lata. 
 
 
 
Księżyc - Jan Brzechwa
 
  Plotkowały drzewa w borze: 
"Pan Księżyc jest nie w humorze." 
"Pan Księżyc miał jakieś przykrości." 
"Pan Księżyc jest blady ze złości." 
"Pan Księżyc ma twarz taką srogą." 
"Pan Księżyc dziś wstał lewą nogą." 
"Pan Księżyc jest trochę nie w sosie." 
"Pan Księżyc dziś muchy ma w nosie." 
 
Jak tu Księżyc się nie zgniewa: 
"Cóż, myślicie, głupie drzewa, 
Że ja mam przyjemne życie? 
Wy słońce tylko cenicie, 
Was tylko słońce zachwyca, 
Wy kpicie sobie z Księżyca, 
A ja wam na to odpowiem - 
Uważam, że jest rzeczą po prostu bezwstydną 
Porównywać słońce ze mną, 
Bo słońce świeci we dnie, gdy i tak jest widno, 
A ja w nocy, gdy jest ciemno." 
 
 
 
Kto pyta - nie błądzi - Jan Brzechwa
 
  Którędy się idzie, by zejść na manowce? 
Czy mańkut z natury już jest lewicowcem? 
Skąd wiedzą sąsiedzi, czym chata bogata? 
Czy cyrk to jest sztuka, czy raczej oświata? 
Czy wszystkie drabiny należą do drabów? 
Dlaczego babiarze udają nababów? 
Czy każdy podatnik to człowiek podatny? 
Czy pijak to człowiek, czy sektor prywatny? 
Czy kolarz każdego potrafi kołować? 
Dlaczrgo Rymkiewicz się nie chce rymować? 
Czy każdy, kto orze - od razu jest chłop? 
Dlaczego na listach pisuje się Ob? 
 
Dlaczego, kolego? 
Ja pytam - dlaczego? 
 
Dlaczego łodzianie źle mowią o Łodzi? 
Czy ktoś, kto jest świnia, od małpy pochodzi? 
Czy dużo na świecie jest Chinek blondynek? 
Dlaczego nie bywa z głowami sardynek? 
Czy Budrys i Bryndas to brewni Brandysa? 
Czy Nysa po polsku brzmi ładniej niż Nissa? 
Dlaczego trzech bubków to zaraz ekipa? 
Kto pierwszy powiedział, że wszystko jest `lipa`? 
Gdzie można najłatwiej żyć z samych zaliczek? 
Czy dostać po zębach to też jest policzek? 
Gdzie diabeł nie może? Czy komar to ssak? 
Dlaczego każdemu pieniędzy wciąż brak? 
 
Dlaczego, kolego? 
Ja pytam - dlaczego? 
 
 
 
Kto z kim przestaje - Jan Brzechwa
 
  Kto z kim przestaje, takim się staje - 
Na pewno znacie te obyczaje? 
 
Bocian po deszczu człapał piechotą, 
Bo lubi nogi zanurzać w błoto. 
 
Świnia podobne miewa słabostki 
I chętnie w błoto włazi po kostki. 
 
Bocian odwiedzał świnię z ochotą. 
Plaskał i mlaskał: - Błoto jak złoto! 
 
Ona do niego szła przy sobocie, 
Żeby jej pomógł nurzać się w błocie. 
 
Kwiczał: - Dzięki, dzięki stokrotne, 
Bardzo mi służą kąpiele błotne! 
 
Tak spotkali się wciąż na zmianę 
Bocian ze świnią, świnia z bocianem. 
 
Lecz minął okres pierwszych uniesień, 
Powiało chłodem, nastała jesień 
 
I bocian starym swoim zwyczajem 
Właśnie zamierzał rozstać się z krajem. 
 
Wtem wpadła świnia zirytowana. 
- To w błocie byłam dobra dla pana? 
 
W błocie, w kałuży i nawet w bagnie, 
A teraz pan mnie porzucić pragnie? 
 
Niech pan pomyśli, co pan wyczynia? 
Odrzecze bocian: - Wiem, jestem świnia! 
 
"Kto z kim przestaje, takim się staje." 
Rzekł. I odleciał w dalekie kraje. 
 
 
Kto śmieje się ostatni - Jan Brzechwa
 
  Pan dyplomata z Majdanka sobie drwi: 
"To przecież kłamstwo jest, to zwykła granda, 
Aż bierze śmiech, ile przesady tkwi 
W tych opowieściach o przelanej krwi, 
Czerwona jest nie krew, lecz propaganda." 
Sąd w Norymberdze podjął złudny trud, 
Przed sądem stoi Krupp, znów pełen buty: 
"Ludzkości los pochłoną ognie huty 
I ogniem plunie w nią żelazo hut... 
A w sprawiedliwość wierzy łeb zakuty." 
 
Dym nad hutami tworzy czarny mrok, 
Ukryty w mroku krwawy płomyk świeci. 
Dyplomatyczny trzeba zrobić krok, 
A wnet z płomyka pożar się roznieci 
I znów rozlegnie się "Sieg heil" na świecie. 
 
Cóż, Herr von Krupp, swe interesy rób 
I śmiej się z tego, że jest ludzkość w matni, 
Śmiej się wesoło z tak udanych prób. 
Nadciąga grom - czy słyszysz, Herr von Krupp? 
Lecz kto się wtedy będzie śmiał ostatni? 
 
 
 
Kukułka i drozd - Jan Brzechwa
 
  A oto jest nowa bajka, 
Choć problem bynajmniej nienowy: 
Kukułka podrzucała stale swoje jajka 
Do gniazda pewnej drozdowej. 
Całkiem więc naturalne, że drozd 
Dziwił się później ogromnie: 
"Trudno to zrozumieć wprost, 
Że stale mam pisklęta niepodobne do mnie. 
Ha, niewierna małżonka zdradza mnie z amantem!" 
Rzekł - i puścił drozdową kantem. 
 
Tak to, dzieci, z wami bywa: 
Wasza matka nieszczęśliwa, 
Wzór wierności, w cnocie pości, 
A słyszy, że jesteście podobne do gości. 
 
 
 
Kukułka i jaskółka - Jan Brzechwa
 
  Kukułka namówiła raz pewną jaskółkę, 
Żeby zawarła z nią autorską spółkę. 
Podrzuciła jej tedy jajko swe do gniazdka, 
Mówiąc: "Wysiedź je. Będzie powiastka." 
Wylęgło się więc pisklę i w puchu podściółki 
Czubek w czubek podobne było do kukułki. 
Jaskółce na ten widok z żalu pękło serce, 
A kukułka, lecąc w knieję, 
Powiedziała: "Patrzcie, tak się zawsze dzieje, 
Gdy świetny temat dać byle fuszerce!" 
 
 
Kulki - Jan Brzechwa
 
  Dwie damulki z Koziej Wólki 
Kupowały w sklepie kulki, 
 
Kupiły ich bardzo dużo, 
Nie wiedząc, do czego służą. 
 
Kulały je i turlały 
Po mieszkaniu przez dzień cały, 
 
Po stołach i po podłodze, 
Aż umęczyły się srodze. 
 
Ludzie w okna zaglądali, 
Co z tego wyniknie dalej, 
 
Aż każdy po trochu uległ 
Powabom tych szklanych kulek, 
 
Bo były to kulki szklane 
W siedmiu barwach na odmienę. 
 
Każda kulka już w zarodku 
Drugą kulkę miała w środku, 
 
Więc gdy patrzał ktoś przez chwilę, 
Widział ich dwa razy tyle. 
 
Zapytywał miejski urząd, 
Do czego te kulki służą: 
 
Do wyboru, do koloru, 
Do wrzucania do otworu, 
 
Do budowy, do uprawy 
Czy, po prostu, do zabawy, 
 
A mieszkańcy Koziej Wólki 
Wykupili wszystkie kulki, 
 
Kupili ich bardzo dużo, 
Nie wiedząc, do czego służą. 
 
Kulali je i turlali 
Przez miasto, a potem dalej, 
 
Aż je pod koniec zabawy 
Doturlali do Warszawy. 
 
 
Kultura przede wszystkim - Jan Brzechwa
 
  Ja nie jestem głupim chłystkiem, 
Wiem - kultura przede wszystkim, 
Upowszechniać trza kulturę! 
Sursum corda! Morda w górę! 
 
Jest Klub Książki. Jestem w Klubie. 
Czasopisma? Owszem. Lubię. 
Czytam dużo w myśl przepisów: 
Dwóch Brandysów, "Trzech Budrysów", 
Nie przepuszczam wprost przecinka 
Od Rusinka do Morcinka. 
Ja nie jestem głupim chłystkiem, 
Wiem - kultura przede wszystkim! 
 
Bywam w kinie i w teatrze, 
Jeśli nie śpię, to się patrzę, 
Zwiedzam wszystkie festiwale, 
Polskie filmy zawsze chwalę, 
Upowszechniać trza kulturę. 
Sursum cordą! Forda w górę! 
 
Na teatrze znam się lepiej, 
Moje motto: "Teatr krzepi". 
Axer Erwin tudzież Otto 
Piją właśnie pod to motto. 
 
Lubię rzeźbę, bo to sztuka, 
Znam Karnego, wolę Wnuka, 
Tessayre mnie za serce chwyta, 
Chociaż nie wiem, jak się czyta. 
Mówię "Julek" o Tuwimie, 
Wiem, jak Czeszko ma na imię, 
Znam Dygata z fotografii - 
Inny tego me potrafi. 
 
Jestem taki, co to nie zje, 
A poczytać chce poezje: 
Coś o kwiatkach, coś o deszczu, 
Ja nie jestem głupi mieszczuch, 
Do Lewina mówię: "Wieszczu!" 
 
Lubię muzykę niezmiernie, 
Grywam w ternie i kwaternie 
Na gitarze, młodzieżowo, 
I sam śpiewam. Daję słowo! 
Słucham radia, chociaż trzeszczy, 
Gdy mi gra - dostaję dreszczy, 
Toteż mimo różnych szykan 
Radia nigdy nie zamykam. 
Trudno - jestem radiosmakosz. 
Nie ja jeden. Żona takoż. 
. 
Obserwuję wszystkie święta, 
Czytam pilnie transparenta, 
Znam na pamięć każdy slogan, 
Wiem, co pisze Wiech, co Pogan, 
Nie gram w karty, zbieram znaczki, 
Pluję tylko do spluwaczki, 
Pierwszy kłaniam się Zarubie, 
Choć on pije. Ja - nie lubię. 
 
Ja "Problemy" raczej chwytam, 
Nie rozumiem, ale czytam. 
Tacy są, co sztuką gardzą, 
A ja owszem, a ja bardzo! 
Ja nie jestem głupim chłystkiem, 
Wiem - kultura przede wszystkim! 
 
 
Kulturalne obyczaje - Jan Brzechwa
 
  Polska jest dzisiaj krajem, który 
Mógłby stanowić wzór kultury. 
Ale kultury nam nie staje, 
By złe wytępić obyczaje. 
 
Dość, proszę państwa! Czas to zmienić, 
Czas chamstwo wymieść i wyplenić, 
Niech służy nam ta myśl przewodnia 
Nie tylko w święta, ale co dnia. 
 
Niech wie, kto rzecz tę ma w zwyczaju, 
Że w kulturalnym żyje kraju, 
I niech zasady mądre strzegą 
Kultury życia codziennego. 
 
Gdy ktoś obszczekać chce człowieka - 
Niech kulturalnie go obszczeka. 
Gdy ktoś przechodnia po łbie walnie - 
Niech to uczyni kulturalnie. 
 
Kto w knajpie wstaje od stolika, 
Niech słów na "d" i "k" unika, 
I choćby upił się jak świnia, 
Niech do kultury się przyczynia. 
 
Bądż jak Petroniusz, jak Arbiter 
Elegantiarum. Czterech liter 
Nie pisz na murach i na ścianach - 
Lepszy do tego jest Almanach. 
 
Jeśli wypuścić chcesz wiązankę, 
Opuść o cudzej mamie wzmiankę; 
Jeśli załatwisz się pod płotem, 
Bądź kulturalny wpierw i potem. 
 
Wszyscy więc państwo się nauczcie, 
Jak w domu, w mieście czy na uczcie 
Przestrzegać dobrych form należy, 
I bądźcie wzorem dla młodzieży. 
 
 
 
Kuma - Jan Brzechwa
 
  Przy gumnie siedzi kuma 
<blockquote>I duma.</blockquote> 
Kum przyszedł: "Nie siedź przy gumnie, 
Przybliż się, kumo, ku mnie! 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
O zmierzchu przyszli sąsiedzi: 
"A po co kuma tam siedzi? 
To wcale nie jest w porządku 
Tak dumać, i to przy piątku." 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
Zebrali się ludzie tłumnie, 
Stanęli wszyscy przy gumnie, 
Milicjant przyjechał z miasta, 
Już wieczór, już jedenasta, 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
Kum jest po prostu w rozpaczy: 
"Wytłumacz mi, co to znaczy?" 
Już noc minęła, już dnieje, 
A kume nie pije, nie je, 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
Już minął tydzień i drugi, 
Już miesiąc upłynął długi, 
Pół roku, rok minął cały 
I znowu żniwa nastały, 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
Kum umarł trzeciego lata, 
Brat kuma i żona brata, 
Pomarli wszyscy sąsiedzi, 
A kuma przy gumnie siedzi, 
<blockquote>A kuma. 
Duma.</blockquote> 
Sto lat już duma bez mała, 
Gdzie klucz od gumna podziała, 
A niepotrzebnie się biedzi, 
Bo właśnie na kluczu siedzi. 
 
 
Kwoka - Jan Brzechwa
 
  Proszę pana, pewna kwoka 
Traktowała świat z wysoka 
I mówiła z przekonaniem: 
"Grunt to dobre wychowanie!" 
Zaprosiła raz więc gości, 
By nauczyć ich grzeczności. 
Pierwszy osioł wszedł, lecz przy tym 
W progu garnek stłukł kopytem. 
Kwoka wielki krzyk podniosła: 
"Widział kto takiego osła?!" 
Przyszła krowa. Tuż za progiem 
Zbiła szybę lewym rogiem. 
Kwoka gniewna i surowa 
Zawołała: "A to krowa!" 
Przyszła świnia prosto z błota. 
Kwoka złości się i miota: 
"Co też pani tu wyczynia? 
Tak nabłocić! A to świnia!" 
Przyszedł baran. Chciał na grzędzie 
Siąść cichutko w drugim rzędzie, 
Grzęda pękła. Kwoka wściekła 
Coś o łbie baranim rzekła 
I dodała: "Próżne słowa, 
Takich nikt już nie wychowa, 
Trudno... Wszyscy się wynoście!" 
No i poszli sobie goście. 
Czy ta kwoka, proszę pana, 
Była dobrze wychowana? 
 
 
Kłamczucha - Jan Brzechwa
 
  "Proszę pana, proszę pana, 
Zaszła u nas wielka zmiana: 
Moja starsza siostra Bronka 
Zamieniła się w skowronka, 
Siedzi cały dzień na buku 
I powtarza: kuku, kuku!" 
 
"Pomyśl tylko, co ty pleciesz! 
To zwyczajne kłamstwa przecież." 
 
"Proszę pana, proszę pana, 
Rzecz się stała niesłychana: 
Zamiast deszczu u sąsiada 
Dziś padała oranżada, 
I w dodatku całkiem sucha." 
 
"Fe, nieładnie! Fe, kłamczucha!" 
 
"To nie wszystko, proszę pana! 
U styjenki wczoraj z rana 
Abecadło z pieca spadło, 
Całą pieczeń z rondla zjadło, 
A tymczasem na obiedzie 
Miał być lew i dwa niedźwiedzie." 
 
"To dopiero jest kłamczucha!" 
 
"Proszę pana, niech pan słucha! 
Po południu na zabawie 
Utonęła kaczka w stawie. 
Pan nie wierzy? Daję słowo! 
Sprowadzono straż ogniową, 
Przecedzono wodę sitem, 
A co ryb złowiono przy tym!" 
 
"Fe, nieładnie! Któż tak kłamie? 
Zaraz się poskarżę mamie!" 
 
 
Kłótnia rzek - Jan Brzechwa
 
  Jaki powód rzeki miały, 
Że się nagle posprzeczały 
I tak długo trwały w gniewie, 
Tego nikt naprawdę nie wie. 
Ponoć pierwsza rzekła Warta, 
Że jest Noteć nic nie warta, 
Warcie na to rzekła Odra, 
Że jest głupia i niedobra. 
Wtedy padły słowa Wieprza: 
"Sama też nie jesteś lepsza!" 
Wieprza znów skarciła Raba: 
"Oby cię wypiła żaba!" 
Na to się odezwie Nida: 
"Tobie samej też się przyda!" 
Biebrza na to rzecze grzecznie: 
"Mówisz, rzeko, niedorzecznie." 
 
Jak nie skoczy San na Biebrzę: 
"Sama wciąż u Narwi żebrze, 
A dla innych - niełaskawa!" 
"San, a głupi!" - rzekła Skawa. 
I tak trwały kłótnie długie 
Sanu z Sołą, Wieprza z Bugiem, 
Ledwie coś tam powie która, 
A już Nysa, a już Bzura, 
A już Odra czy Barycza 
Wszystkie wady jej wylicza. 
To się tak sprzykrzyło Wiśle, 
Że im rzekła po namyśle: 
"Drogie rzeki, biorąc ściśle, 
Waszych słów naprawdę szkoda, 
Przecież to jest wszystko woda. 
Jednakowy los nas czeka, 
W morze wpadnie każda rzeka." 
Gdy tak rzekła mądra Wisła, 
Cała zwada zaraz prysła. 
 
 
Kłótnia zabawek - Jan Brzechwa
 
  Chwaliła się lalka w sklepie, 
Że jest bardzo droga. 
"Głupia lalko, zamilcz lepiej" 
Rzekła hulajnoga. 
"Za mnie ludzie więcej płacą. 
Bo jest za co." 
 
Kolej nakręcana syknęła złośliwie: 
"Bardzo ci się dziwię! 
Chłopiec, który w ruch mnie wprawia, 
Może jechać do Wrocławia, 
Do Krakowa i do Kielc, 
A ty przy mnie jesteś szmelc." 
 
Usłyszały tę rozmowę 
Baloniki kolorowe, 
Jeden nawet pękł ze złości 
I zawołał: "Powiem coś ci! 
Kolej warta hulajnogi, 
Bo się musi trzymać drogi, 
A balonik, jeśli trzeba, 
Poleci do nieba." 
 
Rzekł samolot: "Jak się chwalą! 
Nawet taki pusty balon - 
On poleci! Do latania 
Służą samoloty, 
A samolot rzecz nietania, 
Kosztuje sto złotych." 
 
W sklepie krzyk się podniósł nagle: 
Piszczał żołnierz szkocki, 
Okręt machał białym żaglem, 
Chrobotały klocki, 
Budownictwo spadło z szafki, 
Pajac zwichnął ręce. 
Tak sprzeczały się zabawki: 
Która warta więcej? 
 
A skarbonka rzekła skromnie: 
"Godzi się pomyśleć o mnie. 
Nie chcę robić wam wymówek, 
Ale stwierdzam nie bez dumy, 
Że w skarbonce ze złotówek 
Rosną duże sumy. 
Kto oszczędza - nie jest głupi, 
Bo on wie najlepiej, 
Że na pewno sobie kupi 
Każdą rzecz w tym sklepie." 
 
Lalka cicho rzekła: "Mama, 
Pomyślałam o tym sama." 
Mruknął też pluszowy miś: 
"Dość już kłótni, dość na dziś." 
A pękaty bąk wybąkał: 
"Jaka mądra ta skarbonka!" 
 
 
 
Lalka - Jan Brzechwa
 
  Jak zgaszone świece, dwie woskowe zmory, 
Spoglądamy w senne jesienne wieczory; 
 
Dwa skostniałe serca, dwie spłoszone twarze, 
Zanim drgną powieki - księżyc się ukaże. 
 
Trzeba wiernie kochać i bezmiernie wierzyć, 
Na to, by w miłości wszystkie klęski przeżyć. 
 
Lalko, moja lalko, powleczona woskiem, 
Kocham rozpaczliwie ręce twoje boskie, 
 
Wierzę w twoje serce zawczasu wystygłe, 
W pierś woskową wbijam nieomylną igłę, 
 
I choć trwamy nadal niezmienni i chłodni, 
Trwoży mnie wymyślność urojonej zbrodni. 
 
Lalko, moja lalko, po to cię przekłułem, 
Byś mnie zachowała w sercu swym nieczułym. 
 
Milczą korytarze, nisze i krużganki, 
Milczą blade wargi zabitej kochanki; 
 
Urok czarnoksięski zaskoczył ją we śnie. 
Sen nie dokończony urwał się boleśnie. 
 
Lalko, moja lalko, wydarta niebytom, 
Ciebie przecież kocham - nie tamtą, zabitą, 
 
Tamta już umarła, tamta leży w trumnie 
I swój cień woskowy zostawiła u mnie. 
 
 
Latający dywan - Jan Brzechwa
 
  Do Ministerstwa Komunikacji zgłosił się osobnik w średnim wieku, podający się za czarownika, z propozycją nabycia jego wynalazku. Po wylegitymowaniu nieznajomego i po bliższym zapaznaniu się z owym wynalazkiem stwierdzono, że chadzi tu o pospolity latający dywan do masowego rozpowszechnienia. 
 
Eksperci z Ministerstwa odbyli szereg próbnych lotów, jednak opinia ich wypadła negatywnie. Okazało się bowiem, że aczkolwiek latający dywan obywa się bez paliwa, a produkcja seryjna nie wymaga większych nakładów inwestycyjnych, jednakże korzyści z tego rodzaju środka transportu byłyby minimalne. Według oceny ekspertów nośność latającego dywanu wynosi ńajwyżej sto osiemdziesiąt kilogramów, a szybkość nie przekracza dwudziestu pięciu kilometrów na godzinę. 
 
Ponieważ zastosowanie wynalazku do potrzeb gospodarki narodowej musiałoby pociągnąć za sobą poważne zwiększenie etatów, eksploatacja jego stałaby się deficytowa. 
 
Ustalono więc, że w tych warunkach nie może być mowy o realizacji wynalazku w skali przemysłowej. 
 
Jednakże z uwagi na piękny wzór minister polecił nabyć prototyp latającego dywanu i położyć go na podłodże w sali konferencyjnej. 
 
 
 
Latający pogrzebacz - Jan Brzechwa
 
  Niedaleko Sochaczewa 
Stoi drzewo. Gdy od drzewa 
Jechać cztery mile w lewo, 
Widać miasto Błękitniewo. 
I właściwie to nie miasto, 
Lecz miasteczko - jedno na sto, 
W którym zawsze błękit nieba 
Jest bezchmurny, gdy potrzeba, 
W którym wrzos, gdy zechce, kwitnie 
Nie liliowo, lecz błękitnie, 
Gdzie na moście każda deska, 
Chce, czy nie chce, jest niebieska, 
Gdzie na rynku każda ściana 
Jest na błękit malowana, 
I gdzie każdy dom za rynkiem 
Jest pokryty modrym tynkiem. 
 
W Polsce nikt zapewne nie wie, 
Że w miasteczku Błękitniewie 
Na ulicy Czereśniowej 
Stoi jeden domek nowy 
Nie błękitny, lecz różowy. 
Domek ten jest wynajęty. 
Mieszka w nim pan Prusz Wincenty, 
Który, służąc Błękitniewu, 
Uczy muzyki i śpiewu. 
Nawet się nikomu nie śni, 
Jakie piękne zna on pieśni, 
Toteż zawsze śpiew rozbrzmiewa 
Na ulicach Błękitniewa. 
Nawet wójt i wszyscy radami, 
I zwierzchnicy, i podwładni, 
Cała młodzież Błękitniewa 
Z Panem Pruszem lekcje miewa, 
Więc kto spotka pana Prusza, 
Ten uchyla kapelusza. 
Pan Wincenty Prusz miał syna, 
I tu... bajka się zaczyna: 
 
Ojciec nazwał syna Protem. 
Matka zmarła wkrótce potem, 
I pozostał Prot sierota, 
Lecz pan Prusz tak dbał o Prota, 
Że mu ojcem był i matką 
I strofował chłopca rzadko. 
 
Prot miał siedem lat mniej więcej, 
Siedem lat i pięć miesięcy, 
A już chodził po sprawunki, 
Umiał pisać, znał rachunki, 
Lecz zrządzeniem dziwnym losu, 
Nie miał słuchu ani głosu, 
I był jednym w Błękitniewie, 
Który nie znał się na śpiewie. 
 
Ojciec tym ogromnie gryzł się, 
Ale z palce nikt nie wyssie 
Tego, co natura daje. 
Prot miał inne obyczaje: 
W swym pokoju na stoliku 
Różnych kluczy miał bez liku, 
Mnóstwo gwożdzi zardzewiałych, 
Śrubek dużych, średnich, małych, 
Drut, scyzoryk, stare dłutko, 
Trochę blachy - mówiąc krótko, 
Prota fach ślusarza nęcił, 
Przy stoliku dłubał, kręcił, 
Psuł, naprawiał, psuł na nowo, 
A pan Prusz wciąż kiwał głową: 
"To dopiero jest zgryzota! 
Co wyrośnie z tego Prota? 
Czego można się spodziewać 
Po kimś, kto nie umie śpiewać?" 
 
Był w miasteczku ślusarz młody, 
Który co dzień dla wygody 
Pań gospodyń, wczesnym rankiem 
Zatrzymywał się przed gankiem 
Nawołując: "Komu, komu 
Trzeba coś naprawić w domu?" 
Wybiegały gospodynie: 
"Pan zlutuje mi naczynie!" 
"Pan naprawi kran przy zlewie!" 
"Co tam słychać w Błękitnieiwe?" 
"Czy pan klucz dorobić może?" 
"Proszę mi oaostrzyć noże!" 
"Pan otworzy mi szufladę!" 
"Niech pan wstąpi przed obiadem!" 
Ślusarz robi wszystko świetnie, 
Tu przybije, tam obetnie, 
Tu pobieli, tam naprawi, 
Rozweseli i zabawi. 
Nic dziwnego, że ślusarza 
Każdy lubi i poważa. 
Każdy - oprócz pana Prusza. 
 
Pana Prusza mało wzrusza 
Ślusarz oraz jego praca: 
"Chłopcu w głowie poprzewracał! 
Zamiast uczyć się bemoli, 
Prot rozkręcać zamki woli, 
Woli dłubać w pęku kluczy, 
Ale śpiewu się nie uczy!" 
Nieraz mówił też do Protu: 
"Śpiewać tobie nieochota, 
Tobie ważny tylko ślusarz. 
Popatrz, znów się umorusarz! 
Widzisz? Dziura na rękawie, 
Już ci więcej nic nie sprawię!" 
 
W szkole inni chłopcy mali 
Też Protowi dokuczali: 
"Jak się dziś pan gwoździk miewa?" 
"Dorób klucz do Błękitniewa!" 
"Co ma łebek śrubki w środku?" 
"Do widzenia Protku-Młotku!" 
Prot zabawnie czoło marszczył: 
"Zaczekajcie, będę starszy, 
Wtedy wszystkim wam pokażę, 
Co to znaczy być ślusarzem!" 
 
Nikt z was jeszcze dotąd nie wie, 
Że ów ślusarz w Błękitniewie, 
Który wołał: "Komu, komu 
Trzeba coś naprawić w domu", 
Cały dzień poświęcał pracy, 
A na imię miał - Pankracy. 
 
Prot z Pankracym żył w przyjaźni, 
Przy Pankracym czuł się raźniej, 
Bo Pankracy lubił Prota, 
I gdy przyszła mu ochota, 
Uczył malca rzeczy prostszych; 
A więc jak się noże ostrzy, 
Jak się lutem spawa druty 
Lub naprawia kran zepsuty. 
 
Dnia pewnego przy sobocie 
Rzekł Pankracy: "Słychaj, Procie, 
Pójdziesz ze mną do fabryki, 
Chociaż dotąd takie smyki 
Do fabryki nie chodziły, 
Ale z ciebie chłopiec miły 
I masz zamiar być ślusarzem, 
Więc fabrykę ci pokażę." 
 
Choć pan Prusz się długo wzdragał, 
Prot na koniec go przebłagał 
I po chwili mu Pankracy 
Pokazywał warsztat pracy. 
Prot oglądał więc z zachwytem 
Lśniące koła pod sufitem, 
Wielkie świdry i strugarki, 
Mechaniczne obrabiarki, 
Ostre noże, ciężkie młoty 
I narzędzia do roboty. 
 
Prot przyglądał się tym dziwom 
I tak jak istotę żywą 
Głaskał dłonią stal narzędzi, 
Z ciekawością zerkał wszędzie, 
Dreptał przeszło dwie godziny 
Od maszyny do maszyny, 
I ze wzruszeń tych ogromu 
Z wypiekami biegł do domu. 
 
W domu zaś pan prusz tymczasem 
Wyśpiewywał tęgim basem 
Swoje "tirli" i "tralala", 
Aż koguty piały z dala, 
Aż się wróble zlatywały, 
Świergotały i ćwierkały, 
Nawet wilgi, nawet kosy 
Zawodziły wniebogłosy, 
A uczniowie w takt batuty 
Powtarzali wszystkie nuty - 
Jedni solo, inni chórem, 
Potem wszyscy zgodnym wtorem 
"Tirli-tirli" i "tralala..." 
Urastała dźwięków skala. 
A więc wójt z rozwianym włosem 
Wyśpiewywał pełnym głosem, 
Jeden z członków rady gminnej 
Śpiewał w takt melodii innej, 
Referenci z inspektorem 
Wtórowali mu tenorem, 
Zaś agronom z praktykantem 
Powtarzali wtór dyszkantem. 
Płynął śpiew jak wielka fala: 
"Tirli-tirli" i "tralala"! 
 
Tak każdego dnia wieczorem 
Chór się zbiera i z uporem 
Wyuczone pieśni ćwiczy. 
Pan Prusz w pozie malowniczej 
Stoi w środku na krzesełku, 
Przewodniczy w śpiewnym zgiełku, 
I chóralna pieśń rozbrzmiewa 
Aż po krańce Błękitniewa. 
 
Północ biła już na wierzy. 
Prot od dawna w łóżku leży, 
Lecz nie może spać zupełnie. 
Księżyc toczy swoją pełnię, 
Wpada w okno srebrną smugą, 
A Prot nie śpi, nie śpi długo, 
Wciąż wrażenia swe przeżywa, 
Po nim srebrna smuga spływa... 
 
Naraz gwizdnął ktoś i cmoknął. 
Któż to? Wyjrzał Prot przez okno, 
A za oknem, pod księżycem, 
Szedł Pankracy przez ulicę, 
W srebrnej smudze zamigotał, 
Po czym zbliżył się do Prota 
I powiada: "Słuchaj, Procie, 
Dobrze siedzieć w samolocie, 
Autem jechać doskonale, 
Dobrze pruć okrętem fale, 
Gorzej tłuc się autobusem, 
Lepiej konno pędzić kłusem... 
Ja dla ciebie, chłopcze drogi, 
Nie mam nawet hulajnogi. 
Nie mam nic dosłownie! Przebacz, 
Ale daję ci pogrzebacz! 
Jest on mego wynalazku, 
Na nim siądź w księżyca blasku, 
A pogrzebacz ten w podróży 
Znakomicie ci posłuży." 
 
Rzekł i zniknął, jak się zjawił, 
Lecz pogrzebacz pozostawił 
W rękach Prota. Prot zdziwiony 
Bada go na wszystkie strony, 
Nie wie, co ten dar oznacza... 
 
Wreszcie - dosiadł pogrzebacza. 
Nim pomyślał, pomknął w górę, 
Nim się spostrzegł, minął chmurę. 
Jeszcze widział w dole drzewa, 
 
Widział światła Błękitniewa, 
Jeszcze słyszał brzmiące z dala 
"Tirli-tirli" i "tralala", 
A gdy zrównał się z księzycem, 
Księżyc zmarszczył srebrne lice 
I po polsku rzekł do Prota: 
 
"To dopiero jest dziwota! 
Osiągnąłem wiek sędziwy 
I widziałem różne dziwy, 
Różne rzeczy się zdarzały, 
Ale żeby chłopiec mały 
Sam szybował w świat najszerszy, 
To się zdarza po raz pierwszy!" 
 
A Prot z woli pogrzebacza 
Dalsze kręgi wciąż zatacza, 
Mleczną Drogą się zachwyca, 
Nage patrzy - jest tablica, 
Na tablicy takie słowa: 
WJAZD DO MIASTA PRZEMYSŁOWA 
 
Siedząc miękko jak w fotelu 
Prot przybliżał się do celu. 
Nim pomyślał - rzekł: "Nareszcie!" 
Nim się spostrzegł - był już w mieście. 
Ze zdumieniem przetarł oczy, 
Z pogrzebacza zsiadł i kroczy 
Przez ulice Przemysłowa. 
Czystość wszędzie jest wzorowa, 
Na chodnikach nie ma śmieci, 
Każda ławka aż się świeci, 
A na ławkach siedzą dzieci 
Wykąpane, uczesane... 
Domy świeżo malowane, 
Czystość sklepów oko nęci, 
Ludzie chodzą uśmiechnięci, 
Schludni, mili i weseli, 
Tak jak u nas przy niedzieli. 
 
Prot rozgląda się wokoło, 
Jemu także jest wesoło. 
Gdy na jezdni Prot przystaje, 
Zatrzymują się tramwaje, 
Auta mu zjeżdżają z drogi, 
W bok skręcają hulajnogi, 
A cykliści w półobrocie 
Wykrzykują: "Witaj, Procie!" 
 
A Prot idzie przez ulice, 
Gdzie się wznoszą kamienice 
Niby pałac przy pałacu. 
Wreszcie znalazł sięna placu: 
Naokoło dlaparady 
Rosną drzewa z czekolady, 
A na drzewach są słodycze 
I wyroby cukiernicze. 
 
Czekoladzie zawsze rade, 
Smakowitą czekladę 
Obłupują dzieci z miasta, 
A co zjedzą - to odrasta. 
Idąc w tamtych dzieci ślady 
Prot zjadł kilo czekolady, 
Potem poszedł ku fontannie, 
Gdzie tryskała nieustannie 
Słupem zimnym i różowym 
Woda z sokiem malinowym. 
 
Gdy Prot najadł się i napił, 
Jeszcze trochę się pogapił, 
Wreszcie spytał z grzecznym gestem: 
"Proszę pana, gdzie ja jestem?" 
A przechodzień mu odpowie: 
"Jesteś, chłopcze, w Przemysłowie. 
Tu najlepsi rzemieślnicy 
Jadą, jak do swej stolicy, 
Swe narzędzia doskonalić, 
Wynikami się pochwalić... 
Różne rzeczy się zdarzały, 
Ale żeby chłopiec mały 
Trafił tu, do Przemysłowa, 
To historia całkiem nowa!" 
 
Prot podciągnął tylko spodnie 
I powiedział bardzo godnie: 
"Mały... mały! I cóż z tego? 
Jestem uczniem Pankracego 
I potrafię bardzo wiele: 
Noże ostrzę, rondle bielę, 
Umiem lutem spawać druty 
I naprawiać kran zepsuty... 
Niech tu przyjdą ci ślusarze, 
To im wszystko to pokażę!" 
 
Pan pokręcił tylko głową: 
"Niebywałe, daję słowo! 
Różne rzeczy się zdarzały, 
Ale żeby chłopiec mały 
Opanował fach ślusarza, 
To się po raz pierwszy zdarza! 
A więc dobrze! Mam tu władzę, 
Wnet ślusarzy przyprowadzę." 
 
Prot na ławce siadł i czeka. 
Tłum się snuje, a z daleka 
Płynie znancyh dźwięków fala: 
"Tirli-tirli" i "tralala." 
Gdzie śpiewają - Prot już nie wie. 
W Przemysłowie? W Błękitniewie? 
 
Prot zamyślił się. Tymczasem 
Z krzykiem, zgiełkiem i hałasem 
Nadszedł wielki tłum w pochodzie. 
"Oto oni! - rzekł przechodzień - 
Oto nasi są ślusarze! 
Co kto umie, niech pokaże!" 
 
Pośród gwaru, śmiechów, krzyków, 
Prot powitał rzemieślników, 
Oni zaś krzyknęli chórem: 
Prot niech żyje! Prota w gorę!" 
Podrzucali go, a potem 
Wdali się w rozmowę z Protem. 
 
Rzekł najstarszy: "Drogi Procie, 
Poznać trzeba nas w robocie! 
Popatrz, wszyscyśmy ślusarze, 
Zapamiętaj nasze twarze: 
Pierwszy z prawa, tamten tęgi, 
Skonstruował nowe cęgi, 
Co z szybkością ośmiokrotną 
Drut najtwardszy nawet potną. 
Tamten młot udoskonalił, 
Tamten znów piłkę do metali. 
Kto używa tych narzędzi, 
Dużo czasu zaoszczędzi! 
 
Ten wynalazł imadełko, 
Imadełko - arcydziełko! 
Łatwiej można je obsłużyć 
I połowę czasu zużyć. 
 
Ten wymyślił znów przebijak, 
Który się nie tępi nijak, 
Czy to będzie blaszka błaha, 
Czy najgrubsza nawet blacha. 
 
Ten, co fajkę tam zapalił, 
Pilnik tak udoskonalił, 
Że dziś jeden mniej się trudzi, 
Niż poprzednio pięciu ludzi. 
 
Ten przysłużył się fabryce, 
Bo wynalazł gwintownicę, 
Co nacina śruby prędzej, 
A kosztuje mniej pieniędzy. 
U nas ślowa nic nie znaczą - 
Trzeba się wykazać pracą. 
Teraz twoja kolej, Procie! 
Chcemy poznać cię w robocie! 
Pomysłowość - to się ceni! 
Tu Prot sięgnął do kieszeni, 
Wyjął małe pudełeczko, 
W pudełeczku podniósł wieczko 
I powiedział jakby z łaski: 
"Oto moje wynalazki!" 
 
I wyjmować jął z pudełka 
Kowadełka, imadełka, 
Cyrkiel prosty i wygięty, 
Stemple, klucze, śrubokręty, 
Młotki, noże i pilniki, 
Kątomierze, kątowniki, 
Piły, cęgi i wiertarki, 
Obrabiarki różnej marki 
I szlifierki, i strugarki, 
Mnóstwo nożyc znakomitych 
I toczydła, i uchwyty, 
I skrobarki do obróbki, 
Druty, gwoździe, śruby, śrubki, 
Przecinaki, wycinaki... 
Wreszcie stos się zrobił taki, 
Że ślusarze oniemieli. 
Prot zaś do nich rzekł: "Jeżeli 
Chcecie mieć wyniki dalsze 
Lepsze, trwalsze, doskonalsze, 
Chętnie wam to oddać mogę 
Biorąc w zamian hulajnogę. 
Chcę pojechać do Warszawy, 
Gdzie dla dzieci do zabawy, 
A dla starszych dla wygody 
Czynne są ruchome schody." 
 
Ucieszyli się ślusarze: 
"Więc to wszystko dla nas w darze? 
Taka hojność niebywała 
Chyba w bajkach się zdarzała!" 
I krzyknęli zgodnym chórem: 
"W górę Prota! W górę! W górę!" 
Pochwycili go na ręce. 
Rąk tych było coraz więcej, 
Podrzucili go do góry, 
Podrzucili raz i wtóry, 
Aż Prot wzbił się ponad chmury. 
Leciał, leciał nieprzerwania 
I zrozumieć nie był w stanie, 
Czemu leci tak a leci, 
Czemu księżyc już nie świeci, 
Czemu świat się wokół mroczy? 
Nic nie widział. Zamknął oczy, 
Czuł, że płynie na obłokach 
I że leci w dół z wysoka... 
 
Wreszcie na coś opadł miękko. 
Popróbował naprzód ręką, 
Cóż to? Kołdra? I poduszka! 
Prot wyskoczył szybko z łóżka, 
Spojrzał w okno - słońce cudnie 
Promienieje jak w południe. 
Przez ulicę już Pankracy 
Idzie z nocnej swojej pracy, 
Ma pogrzebacz na ramieniu 
I jak zwykle staje w cieniu 
Nawołując: "Komu, komu 
Trzeba coś naprawić w domu?" 
Równocześnie tuż za ścianą 
Śpiewa chór melodię znaną, 
I urasta dźwięków fala 
"Tirli-tirli" i "tralala." 
 
 
 
Lato - Jan Brzechwa
 
  Nie miałem z kalendarzem zbyt dobrej komitywy, 
Młodość mojego życia przypadła na wiek siwy. 
 
Gdy idę przez ulice - dusza pogania ciało; 
Pięćdziesiąt lat przeżyłem i ciągle mi za mało! 
 
Poeci piszą słowa, których nikt nie rozumie, 
A życie takie proste - w słońcu i liści szumie... 
 
Wiem o kwiatach to tylko, co mi powie ich zapach, 
Lecz wiedzy tej nie znajdę w książkach ani na mapach. 
 
Lato, choć nawet siwe, niechby najdłużej trwało - 
Pięćdziesiąt lat przeżyłem i ciągle mi za mało. 
 
I chciałoby się znowu za miastem zrywać chabry, 
Uśmiechać się do dziewcząt powracających z fabryk, 
 
Patrzeć z mostu na Wisłę mieniącą się tak złudnie, 
Tańczyć na Mariensztacie w niedzielne popołudnie, 
 
A potem z konduktorką z "czternastki" iść na lody 
I udawać młodego - choć już się nie jest młodym. 
 
 
Lecą muchy - Jan Brzechwa
 
  Z Podkarpacia, od Suchej 
Wyleciały dwie muchy. 
 
Pofrunęły do Ełka 
Wyszlifować skrzydełka, 
 
Poleciały do Rabki 
Rozprostować swe łapki, 
 
Potem z Rabki do Ryków, 
Gdzie jest dużo śmietników, 
 
I do Małej Sokółki 
Gdzie są brudne zaułki, 
 
I do Białej Podlaskiej 
Pozbierały zarazki, 
 
By je zanieść z wyprawy 
Do Koluszek do Mławy, 
 
A zarazki - mikroby 
Powodują choroby. 
 
Dziwnym może się wydać, 
Że ich wcale nie widać, 
 
Lecz uczone osoby 
Znają wszystkie mikroby. 
 
Kto roznosi je? Muchy. 
Muchy - znane flejtuchy. 
 
Czy to Kutno, czy Mława, 
Jednakowa z tym sprawa. 
 
Czy to Ryki, czy Rabka, 
Siedzą muchy na jabłkach, 
 
Siedzą muchy - brudaski, 
Rozsiewają zarazki. 
 
Grześ miał babkę, a babka 
Myć kazała mu jabłka, 
Lecz Grześ babki nie słucha. 
"Co mi jakaś tam mucha, 
Ja się muchy nie brzydzę, 
Ja zarazków nie widzę." 
 
Schrupał jabłko z ochotą, 
Minął dzień... Nagle - co to? 
 
Boli brzuszek i głowa 
I choroba gotowa. 
 
Cierpiał Grześ do wieczora, 
Więc wezwano doktora. 
 
Doktor groźną miał minę, 
Dał Grzesiowi rycynę. 
 
Lek przepisał mu gorzki 
I okłady, i proszki, 
I zastrzyków niemało, 
A to bardzo bolało. 
 
Wreszcie rzekł niby z łaski: 
"Tak, mój Grzesiu, zarazki 
Są choroby przyczyną. 
Teraz szybko wyginą, 
Będziesz zdrów, tak jak przedtem." 
I dał nową receptę. 
 
Grześ wycierpiał się, wierzcie, 
A gdy zdrów był już wreszcie, 
Wtedy znów z apetytem 
Jabłko zjadł. Ale myte. 
 
 
 
Lećcie, orlęta - Jan Brzechwa
 
  Przyjaciołom z Karolina 
Naprzód, naprzód, młodzieży, 
Walcz i pracuj, i trwaj, 
Tobie ufa i wierzy 
Cały naród i kraj. 
Stare zburzyć należy, 
Nowe - dźwignąć i wznieść, 
Naprzód, naprzód, młodzieży - 
Młodość nową ma treść. 
 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Zegar dziejów już bił, 
Wasza sprawa jest święta, 
Droga w przyszłość wytknięta, 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Póki życia i sił! 
 
Trzeba z trudem niemałym 
Dźwigać oskard i młot, 
Trzeba walczyć z zapałem 
I uskrzydlać swój lot. 
Praca los uszlachetni, 
Serca płoną i grzmią, 
Tętni Plan Sześcioletni 
Żywą pieśnią i krwią. 
 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Zegar dziejów już bił, 
Wasza sprawa jest święta, 
Droga w przyszłość wytknięta, 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Póki życia i sił! 
 
Naprzód, naprzód, młodzieży, 
Walcz i pracuj, i trwaj, 
Tobie ufa i wierzy 
Cały naród i kraj. 
Idzie nowa epoka, 
Przeobraża się los, 
Młodym droga szeroka, 
Młodym droga na wprost! 
 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Zegar dziejów już bił, 
Wasza sprawa jest święta, 
Droga w przyszłość wytknięta, 
Lećcie, lećcie, orlęta, 
Póki życia i sił! 
 
 
 
Leń - Jan Brzechwa
 
  Na tapczanie siedzi leń, 
Nic nie robi cały dzień. 
"O, wypraszam to sobie! 
Jak to? Ja nic nie robię? 
A kto siedzi na tapczanie? 
A kto zjadł pierwsze śniadanie? 
A kto dzisiaj pluł i łapał? 
A kto się w głowę podrapał? 
A kto dziś zgubił kalosze? 
O - o! Proszę!" 
Na tapczanie siedzi leń, 
Nic nie robi cały dzień. 
"Przepraszam! A tranu nie piłem? 
A uszu dzisiaj nie myłem? 
A nie urwałem guzika? 
A nie pokazałem języka? 
A nie chodziłem się strzyc? 
To wszystko nazywa się nic?" 
Na tapczanie siedzi leń, 
Nic nie robi cały dzień. 
 
Nie poszedł do szkoły, bo mu się nie chciało, 
Nie odrobił lekcji, bo czasu miał za mało, 
Nie zasznurował trzewików, bo nie miał ochoty, 
Nie powiedział "dzień dobry", bo z tym za dużo roboty, 
Nie napoił Azorka, bo za daleko jest woda, 
Nie nakarmił kanarka, bo czasu mu było szkoda. 
Miał zjeść kolację - tylko ustami mlasnął, 
Miał położyć się - nie zdążył - zasnął. 
Śniło mu się, że nad czymś ogromnie się trudził. 
Tak zmęczył się tym snem, że się obudził. 
 
 
 
Liryczne Intermezzo - Jan Brzechwa
 
  Niechaj po mojej śmierci nie będzie minuty ciszy! 
Nie wolno, by choć na chwilę zamilkł głos towarzyszy. 
Niech syrena fabryczna pożegna mnie cichym świstem, 
Niech Syrena warszawska otuli spojrzeniem czystem; 
Niech po mojej śmierci dowiedzą się ludzie prości, 
Że walczyłem o pokój i byłem wierny wolności. 
Że dawne poznawszy błędy żyć zacząłem na nowo 
I nowe życie kładłem w wiersz każdy i każde słowo. 
 
Kruche było tworzywo i słowo niegórnolotne, 
Lecz wierzyłem, że serce na flagi czerwone potnę 
I że wtedy szum jego każdy człowiek usłyszy... 
Niechaj po mojej śmierci nie będzie minuty ciszy, 
Lecz głos braci poetów niech zagrzmi jeszcze potężniej, 
Niech zagrzewa do walki. Zwyciężą ci, co są mężni! 
Chciałbym nad grobem słyszeć zwycięski głos towarzyszy - 
Niechaj po mojej śmierci nie będzie minuty ciszy! 
 
 
Liryczny uśmiech - Jan Brzechwa
 
  Kochana, jeśli możesz zdzierżyć, proszę - zdzierż, 
Bo chciałbym, zanim drzemkę wiekuistą utnę, 
Napisać ci liryczny pożegnalny wiersz, 
A liryki są zawsze odrobinę smutne. 
 
Wolałbym cię rozśmieszyć, ale nie mam czym, 
Choć uśmiech na twej twarzy jest rzeczą najmilszą; 
Widać odbiegł mnie płochy i wesoły rym, 
Struny beztroskiej lutni pozrywane milczą. 
 
Zresztą lirykę moją nie od dzisiaj znasz - 
Była ona przed laty zanadto laurowa, 
Dzisiaj spuściłem z tonu, chcę zachować twarz, 
A gdy się kończą żarty, płyną prostsze słowa. 
 
Prostym słowom z kolei towarzyszy żart 
I lepiej go lirycznym nie obarczać smutkiem, 
Nam godzi się zachować pogodę i hart - 
Każde życie się kończy, życie takie krótkie... 
 
Widzisz, sam sobie przeczę. I ty sobie przecz, 
Gdy serce moje nagle o północy uśnie; 
Pomyśl: "To taka zwykła, naturalna rzecz." 
I liryka się zmieni w obopólny uśmiech. 
 
 
Lis i jaskółka - Jan Brzechwa
 
  Namówił lis jaskółkę, 
By z nim zawarła spółkę. 
 
"To - rzecze - proste całkiem: 
Mam pola pręt z kawałkiem, 
 
Coś na nim zasadzimy, 
A przed nadejściem zimy 
 
Zbierzemy plon pomału, 
Pół na pół do podziału, 
 
Pani się zna na roli, 
Co z dwojga pani woli, 
 
Wierzchołki czy korzonki?" 
"Wyznaję bez obsłonki, 
 
Że ja wierzchołki wolę." 
Lis szybko pobiegł w pole 
 
I zasiał pełno marchwi, 
Więc się jaskółka martwi: 
 
"Plon każdy rolnik zbiera 
I nawet lis przechera 
 
Na marchwi się bogaci, 
A ja mam kupę naci, 
 
Po prostu kupę ziółek 
Niezdatnych dla jaskółek. 
 
Ha, wpadłam, trudna rada, 
Lecz tylko raz się wpada!" 
 
A lis już krąży w kółko: 
"Cóż powiesz mi, jaskółko?" 
 
"To powiem, że na zmianę 
Tym razem ja dostanę 
 
Korzonki. Co pan na to?" 
"Ja na to jak na lato, 
 
Wierzchołki nawet wolę." 
To rzekłszy pobiegł w pole 
 
I całą przestrzeń pustą 
Obsadził w mig kapustą. 
 
W ostatnim dniu kwartału, 
Znów przyszło do podziału: 
 
Lis wziął kapustę całą, 
Jaskółce zaś zostało 
 
Pięć wiązek i pół szóstej 
Korzonków od kapusty. 
 
Mówią odtąd jaskółki, 
Że niedobre są spółki. 
 
 
List - Jan Brzechwa
 
  Smutny więzień księżyca, zdyszany lunatyk, 
Satelita okrętów, ptaków i wielbłądów, 
Obumieram z tęsknoty do dalekich lądów, 
I z listu twego chłonę swój przedzgonny wiatyk. 
 
Ze słów niedbałych wdycham wonny Adriatyk, 
Znojne niebo południa i ciepły wiatr włoski - 
To niebo wtłaczam w strofy, wiatr krępuję w zgłoski, 
I myślą gnam po świecie - wędrowny fanatyk. 
 
Jeśli zwinne okręty zaskoczę w podróży 
I cień mój będzie dla nich wyrokiem zatraty, 
Jeśli burza je spotka i nie ujdą burzy, 
 
Dno i wicher, i nicość twem ciałem zawładnie: 
Tam będzie schadzka nasza... Przed laty, przed laty, 
Bóg przez litość nade mną rozpostarł mnie na dnie. 
 
 
Listopad - Jan Brzechwa
 
  Złote, żółte i czerowne 
Opadają liście z drzew, 
Zwiędłe liście w obcą stronę 
Pozanosił wiatru wiew. 
 
Nasza chata niebogata, 
Wiatr przewiewa ją na wskroś, 
I przelata i kołata, 
Jakby do drzwi pukał ktoś. 
 
W mokrych cieniach listopada 
Może ktoś zabłąkał się? 
Nie, to tylko pies ujada. 
Pomyśl także i o psie. 
 
Strach na wróble wiartu słucha, 
Sam się boi biedny strach, 
Dmucha plucha-zawierucha, 
Całe szyby stoją w łzach. 
 
Jakiś wątły wóz na szosie 
Ugrzązł w błocie aż po oś, 
Skrzypią, jęczą w deszczu osie, 
Jakby właśnie płakał ktoś. 
 
Mgły na polach, ciemność w lesie, 
Drga jesieni smutny ton, 
Przyjdzie wieczór i przyniesie 
Sny i mgły, i stada wron. 
 
Wyjść się nie chce spod kożucha, 
Blady promyk światła zgasł, 
Dmucha plucha-zawierucha, 
Zimno, ciemno, spać już czas. 
 
 
 
Ludzie - Jan Brzechwa
 
  Jesteśmy zegarmistrzami świata. 
 
Majstrujemy kółka, 
sprężyny, 
puszczamy je w ruch, 
mnożymy mechanizmy - 
tik-tak, tik-tak, tik-tak, 
nakręcamy zegary, 
ale nie rozumiemy czasu. 
 
Znamy obroty kół, 
znamy obroty maszyn, 
znamy obroty ciał niebieskich, 
ale nie poznaliśmy jeszcze siebie. 
 
Jesteśmy zegarmistrzami świata, 
którym krążenie krwi 
pozwala żyć 
i umierać 
śmiercią muchy. 
 
 
 
Ludzie i miary - Jan Brzechwa
 
  Od najdawniejszych czasów przypisuje się różnym liczbom szczególne znaczenie, często znaczenie magiczne. Wiążą się z nimi zabobony i przesądy. Są osoby, które wierzą w liczby szczęśliwe, grają na nie w totolotka i na loterii. Trzynastka uchodzi na ogół za liczbę fatalną. Mnóstwo ludzi za Boga nie wyruszy trzynastego w podróż. Ten przesąd jest tak rozpowszechniony, że w hotelach zagranicznych nie ma pokojów oznaczonych numerem trzynastym. Po dwunastce następuje od razu czternastka. 
Racjonaliści nie mają przesądów. Tak przynajmniej twierdzą. Ale lubią i szanują liczby okrągłe, jak na przykład złote i srebrne wesele. Z zamiłowania do liczb okrągłych wywodzą się różne obchody, rocznice i jubileusze. 
Sześćset lat Uniwersytetu Jagiellońskiego, Tysiąclecie Państwa Polskiego - to piękne i godne rocznice. Święcimy te daty, oddajemy cześć historycznym zdarzeniom, a tym samym ludziom, którzy się do nich przyczynili. 
Kiedy była mowa o dziesięciu wiekach naszego państwa, ktoś dowcipny zauważył, że okres ten równa się dziesięciu Solskim. W gruncie rzeczy mierzenie czasu wiekiem różnych ludzi nie byłoby pozbawione swoistego wdzięku. Mogłoby to brzmieć mniej więcej tak: 
- Przed trzema putramentami urodził się Juliusz Słowacki. 
Albo: 
- Dwie i pół czyżewskie temu Polska odzyskała niepodległość. 
Podobna metoda dałaby się zastosować również i do innych miar. 
Najwyższy z moich przyjaciół jest Dygat. Można by go potraktować jako miarę długości. 
Mówiłoby się: 
- Z domu do placu Konstytucji mam dwieście dygatów. 
Albo: 
- Norma mieszkaniowa na jedną osobę wynosi trzy dygaty kwadratowe. 
W podobny sposób obliczalibyśmy wagę. 
Był w Warszawie adwokat, który słynął z ogromnej tuszy. Gdy pewnego dnia chciał wsiąść do dorożki, dorożkarz powiedział: 
- Panie mecenasie, na raz się nie zabierzem. 
Ale dziś za jednostkę wagi mogłaby posłużyć tusza o wiele skromniejsza. Dajmy na to - Izabela Czajka. 
Mówilibyśrny w sklepie opałowym: 
- Poproszę o pół czajki węgla. 
Albo w hurtowni mięsnej: 
- Remanent wykazał brak piętnastu czajek wołowiny. 
W ten sposób utrwalalibyśmy w świadomości szerokich mas nazwiska pisarzy, artystów oraz innych wybitnych osób w powiązaniu z historią i z życiem.  
 
Ludzie i zwierzęta - Jan Brzechwa
 
  Nikt z nas nigdy nie pamięta, 
Że prócz ludzi są zwierzęta, 
Które mają własne życie 
Nie zbadane należycie. 
Zwierzę zna się na higienie, 
Zwierzę ceni współistnienie, 
Zwierzę je, gdy głód poczuje, 
Kocha zaś, gdy czuje ruję. 
Ma w tych sprawach zakres węższy: 
Przez okrągły rok nie węszy 
I natrętnie się nie pęta. 
Takie właśnie są zwierzęta! 
Mają one swe problemy, 
Lecz my o tym nic nie wiemy, 
Nieświadomość określa byt, 
Wstyd, proszę państwa, wstyd! 
 
Jest, na przykład, zwierzę - krowa 
Oswojona i domowa. 
Czy jałówką zostać może? 
Skąd! Bo już jest byk w oborze, 
Przymus, gwałt, po prostu świństwo! 
A świadome macierzyństwo? 
A kto da całusa krowie? 
Kto jej czułe słówko powie? 
Kto głód pieszczot jej nasyci? 
Gdzież są zacni sodomici, 
Sodomici-humaniści? 
Krowich pragnień nikt nie ziści! 
Mają krowy swe problemy, 
Lecz my oo tym nic nie wiemy, 
Nieświadomość określa byt, 
Wstyd, proszę państwa, wstyd! 
 
Albo kura! Która kura 
Chociaż coś u ludzi wskóra? 
Kura znosi swoje jajo, 
Ludzie jajo zabierają! 
Ona siły swe podwaja, 
Znosi coraz nowe jaja, 
Lecz wnet ludzie je przechwycą, 
By się raczyć jajecznicą, 
I ta postać tak szlachetna, 
Choć wciąż rodzi - jest bezdzietna. 
A czy kura to bohema? 
Nie! Chce dziecko mieć! I nie ma. 
Kury mają swe problemy, 
Lecz my o tym nic nie wiemy, 
Nieświadomość określa byt, 
Wstyd, proszę państwa, wstyd! 
 
Jest też inne zwierzę - świnia. 
I co człowiek z nią wyczynia? 
Schab, golonkę, świńskie mięso 
Je, aż uszy mu się trzęsą, 
Lerz gdy się już dobrze naje, 
Proszę - co za obyczaje! 
Pierwszy lepszy drab z Powiśla 
Wpadłszy w złość - od świń wymyśla 
I nazywa świńskim ryjem 
Każdą gębę, którą bije. 
Czy ten objaw chuligaństwa 
To nie świństwo, proszę państwa? 
Mają świnie swe problemy 
Lecz my o tym nic nie wiemy, 
Nieświadomość określa byt, 
Wstyd, proszę państwa, wstyd! 
 
Ludzie! Zmieńcie swe narowy, 
Niech nie psuje wam opinii, 
Że ktoś w sobie ma coś z krowy, 
Z kury albo wręcz ze świni. 
 
 
 
Ludzie leśni - Jan Brzechwa
 
  Zabłąkani, zamyśleni, 
Poławiacze leśnych cieni 
Spoglądamy sobie w twarze - 
Może Bóg się w nich ukaże... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Noc zataja coś na dnie. 
 
Myśmy ludzie leśnej głębi, 
Głąb ta naszą niemoc gnębi, 
Naszych szumów nikt nie słucha, 
Dmucha plucha - zawierucha... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Patrzą na nas ślepe pnie... 
 
Coś się nocą w borze dzieje, 
Mrok nie mija, dzień nie dnieje, 
Bór bez duszy trwać nie może - 
Nasze dusze skrzypią w borze... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Ktoś nas trwoży w naszym śnie... 
 
Nikt już dzisiaj nie pamięta, 
Co nas w głębi leśnej pęta - 
Tacy cisi, tacy sami, 
Trwamy z liśćmi i z drzewami... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Wicher nas do ziemi gnie. 
 
Kto nas rzucił w te otchłanie, 
W drzew milczące kołysanie? 
Myśmy ludzie, ludzie leśni, 
Wiekuiści i bezkreśni... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Dziki mech się po nas pnie. 
 
Bór bez duszy trwać nie może, 
Gdzież ta dusza? W nas? Czy w borze? 
Dosyć, dosyć niepamięci, 
Myśmy starzy, myśmy zgięci... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Przeminęły nasze dnie. 
 
Kto nas kocha, ten wyśpiewa, 
Żeśmy drzewa, błędne drzewa, 
Że w nas kona coś i rzęzi 
Od gałęzi do gałęzi... 
Tak, czy nie? Tak, czy nie? 
Milczą ślepe nasze pnie. 
 
 
 
Madonna - Jan Brzechwa
 
  Klnę się życiem i śmiercią, klnę się Trójcą Świętą, 
Ojcem, Synem i Duchem i męką dozgonną, 
Że cię wydrę, gadzino, pięciu sakramentom 
I siedmiu grzechom głównym, i zrobię Madonną! 
 
Zbuduję ci świątynię, żebyś mogła godnie 
Jaśnieć ludzką urodą jak monstrancją złotą, 
Z pięści moich uczynię dwie smolne pochodnie 
I będę tobie świecił przeżarty tęsknotą. 
 
Z mych łez niewypłakanych baldachim ci wzniosę 
Zdobiony rubinami z krwi mojego serca, 
Dumę moją podścielę pod twe nogi bose, 
Ażeby je pieściła jak jedwab kobierca. 
 
Ramiona twe okryję purpurą gorącą 
Pożądań mych i łaknień, które ogień ziębi, 
Obnażę twoje piersi, co mi rozum mącą, 
I do warg mych wypuszczę jak parę gołębi. 
 
Niewierne twoje biodra okręcę udręką 
Mej zazdrości jak ciężkim łańcuchem ze srebra, 
I uklęknę przed tobą z wyciągniętą ręką 
Na to bym cię przeklinał, a nie abym żebrał. 
 
Tym przekleństwem oczyszczę twoje grzeszne ciało, 
I twoje serce podłe, i duszę nikczemną, 
Aż staniesz się Madonną tak śnieżną, tak białą, 
Jak Anioł, co po nocach rozpacza nade mną. 
 
 
 
Magia - Jan Brzechwa
 
  Wybija zegar siódmy rok 
I siedzi czarny kot na stole, 
Przez czarne szyby płynie mrok, 
I siedzi czarny kot na stole. 
 
Spowiłem cię w jedwabny sznur, 
Zamknąłem cię w kredowym kole, 
I moich snów, i moich chmur 
Już nieść przed tobą nie pozwolę. 
 
Namalowałem czarny łuk 
Na zamyślonym twoim czole, 
I już nie będzie innych smug 
Na zamyślonym twoim czole. 
 
 
 
Magik - Jan Brzechwa
 
  Gdy na zachód z Sandomierza 
Iść przez dwa i pół pacierza, 
Widać drogę, która zmierza 
Wprost do Dwikóz. Tam przed laty 
Żył Fikusów ród bogaty, 
Co wyrabiał dzwony z brzozy, 
A z konopi plótł powrozy 
I rozsławił tym Dwikozy. 
 
Tam, na samym skraju Dwikóz, 
Mieszkał ongi magik Fikus, 
Zwany Łysoń, trojga imion: 
Bonifacy - Filip - Tymon. 
 
Magik Tymon Fikus z Dwikóz 
Co dzień inny robił psikus. 
Raz, gdy wracał z Sandomierza, 
Przeistoczył w oset jeża, 
A gdy szedł do Zawichostu, 
Wziął i zrobił jeża z ostu. 
 
Sypał w gąsior piasek miałki, 
A wylewał - sztof gorzałki. 
 
Innym razem wziął koguta, 
Schował w kieszeń do surduta. 
A po chwili - zręcznie nader - 
Wody wylał z niej pięć wiader. 
 
Raz, gdy ujrzał muzykusa, 
Dał przez cały rynek susa 
I do warg przytknąwszy dłonie 
Grał jak gdyby na puzonie, 
Na klarnecie grał po troszku 
I na flecie, i na rożku, 
I nie wiedział nikt już z Dwikóz, 
Czy gra Fikus, czy muzykus. 
 
Już nie będę mówił o tem, 
Jak udawał, że jest kotem, 
I jak w psasię z,ienił potem; 
Jak połykał kalosz stary, 
A wypluwał okulary; 
Jak ne lewej dłoni wsparty 
Jedną z nóg tasował karty; 
Jak wyjmował z ucha wróbla 
I zamieniał wróbla w rubla; 
Jak hodował ryby w szafie, 
Bo ja sam to też potrafię! 
 
Ale wreszcie przebrał miarę: 
Spotkał dwie babiny stare 
I przemienił je w dziewczęta; 
Jedną wydał za rejenta, 
Z drugą stanął w Zawichoście 
I wyswatał ją staroście. 
 
Gdy nadeszła więc niedziela, 
Wyprawiono dwa wesela, 
A że było to przedpoście - 
Siedem dni weselni goście 
Ucztowa w Zawichoście. 
Lecz Juź rankiem przy niedzieli 
Całą sztuczkę diabli wzięli: 
Prysły młodych żon powaby, 
A zostały stare baby, 
Obie krzywe, obie siwe 
I okropnie gadatliwe. 
 
Wściekł się rejent, wściekł starosta, 
Ale sprawa nie jest prosta, 
Bo gdy ksiądz połączy ślubem 
Luba musi zostać z lubym. 
 
Poszły skargi na Fikusa, 
Skrył się Fikus do lamusa, 
Gdyż z powodu jego sztuczek 
W Sandomierskiem powstał huczek 
I już pleban oburzony 
Chciał potępić go z ambony. 
 
Uderzywszy więc w pokorę, 
Fikus wybrał się wieczorem 
Na plebanię i ze skruchą 
Drapał się to w nos, to w ucho. 
Ksiądz rzekł wreszcie: "Dobra nasza. 
Moja kasza, twoja flasza, 
Rozegramy to w mariasza? 
 
Fikus szybko rozdał karfy, 
A że bał się nie na żarty, 
Przegrał tyle, ile trzeba, 
Zeby dostać się do nieba. 
 
Wziąwszy tedy rozbrat z grzechem, 
Fikus rad pożegnał klechę, 
Uśmiechnięty dosiadł konia, 
Kłusem puścił się przez błonia 
I wołając: "Znaj Łysonia! 
Hokus-pokus, fikus pikus!" - 
Pocwałował wprost do Dwikóz. 
Wszedł do domu, staje, patrzy - 
"Co to? Kto to?" - rzekł pobladłszy. 
Podszedł bliżej - tak, to one, 
Dwie staruchy nastroszone, 
Starościna z rejentową 
Zabawiają się rozmową. 
. 
Fikus groźnie spojrzał na nie: 
"Cóż to znaczy, moje panie?" 
 
"Co to znaczy? Nic nie znaczy, 
Ot, nie mogło być inaczej. 
Wypędzili nas mężowie, 
No i dobrze, i na zdrowie! 
Odstawili nas tu koczem, 
Gadać teraz nie ma o czem." 
 
Tymon Fikus zbladł ze złości: 
"Ależ bies mi nasłał gości! 
Po co? Na co? Jakim prawem? 
Rozstaniemy się niebawem!" 
I potrząsnął już rękawem, 
Aby zakląć baby w żaby, 
Ale rozmach wziął za słaby; 
Chciał przemienić je w dwie miotły, 
Lecz mu palce się zaplotły; 
Zebrał w sobie cały zapał 
I wysilał się, i sapał, 
By je zmienić w łyżki stare, 
W białe myszki, w kapców parę, 
W dwie marchewki, w dwa rogale, 
Lecz mu jakoś nie szło wcale. 
 
Tupał, klaskał, bił się w łydki. 
Klął pod nosem w sposób brzydki, 
Wreszcie krzyczeć jął jak dzikus: 
"Hokus-pokus, fikus-pikus!" 
 
A staruchy zeń szydziły: 
"Cóż to, kumie? Zbrakło siły? 
Kum czarować już nie umie? 
Z kumem już niedobrze, kumie!" 
 
Poszły potem do spiżarki, 
Wyciągnęły słoje, garnki, 
Polędwice i półgęski. 
Choć to przecie przysmak męski. 
Jadły sobie do wieczora 
Pociągając miód z gąsiora, 
Obie krzywe, obie siwe 
I okropnie gadatliwe. 
 
Fikus patrzał z gniewu siny, 
Wycierając pot z łysiny. 
Stał na głowie pół godziny, 
Do pomocy wziął koguta, 
Sypał proso do surduta, 
Szukał zaklęć w księdze grubej, 
Coraz nowe robił próby, 
 
Wreszcie zgrzytnął, gwizdnął, cmoknął 
I wyskoczył w mrok przez okno. 
Co z nim stało się - nikt nie wie. 
Był podobno w Sochaczewie, 
Ktoś go widział, jak w Piotrkowie 
Na jarmarku stał na głowie, 
Potem zjawił się w Prabutach 
I udawał tam koguta. 
 
Inni mówią, że w Jaworze 
Zjadał szkło i łykał noże, 
A znów inni, że w Będzinie 
Popisywał się na linie. 
 
Gdzie jest praiwda - nie wiem. Tu się 
Kończą wieści o Fikusie. 
 
Jeśli jeszcze coś usłyszę, 
Zaraz dalszy ciąg dopiszę. 
Może wierszem, może prozą, 
I przekażę wnet Dwikozom. 
Niech w archiwach to zachowa 
Miejska Rada Narodowa. 
 
 
 
Malkontent - Jan Brzechwa
 
  Są jeszeze w naszym życiu postacie, 
<blockquote>Które na pewno znacie 
I nieraz spotykacie.</blockquote> 
Taki typ na pozór jest pozytywny, 
Lecz ciągle mu puchnie wątroba 
<blockquote>I jest wszystkicmu przeciwny, 
I nic mu się nie podoba.</blockquote> 
Powstała Trasa W-Z, 
On właśnie tamtędy szedł: 
"To - powiada - niepotrzebne wcale, 
O wiele są ważniejsze szkoły i szpitale!" 
Zbudowano szpitale i szkoły, 
A on dalej chodzi niewesoły. 
"Cóż - powiada - owszem, cacy-cacy, 
Ale gdzie ma mieszkać człowiek pracy? 
Na szkołę jest za stary, na szpital za zdrowy, 
Jaki - powiada - sens tej odbudowy?" 
 
Zbudowano nowe bloki i dzielnice, 
A on idzie kwaśny przez ulice. 
"Domy - rzecze - budują, lecz mnie to nie wzruszy, 
Mieszkanie - rzecz potrzebna, ale coś dla duszy, 
Dusza ludzka pokarmu wciąż się dopomina, 
Rozrywki kulturalnej, teatru i kina..." 
 
Powstały nowe teatralne sale, 
On spojrzał. "To - powiada - nie cieszy mnie wcale, 
Teatry, owszem, lubię niewymownie, 
Ale nam są potrzebne huty, elektrownie, 
Ewentualnie 
Fabryki i kopalnie! 
Tak ja - powiada - rozumiem budowę." 
 
Powstały w Polsce elektrownie nowe, 
Walcownie, fabryki i huty, 
A on dalej chodzi jak struty: 
"Co mi tam elektrownie, kopalnie, odlewnie, 
Co mi - powiada rzewnie- 
Bloki i trasy, cały rozmach wielki, 
Skoro nie mogę dostać zwyczajnej patelki." 
 
Patelka to rzecz ważna, lecz nie o nią chodzi, 
Malkontentowi w Polsce nic już nie dogodzi. 
Zadowoliłaby go jedna rzecz: 
Żeby kraj nasz się cofnął o ćwierć wieku wstecz. 
Lecz że się nigdy nie zdarzy 
To, o czym mętny łeb marzy, 
Przeto my zbieramy swe plony, 
A on jest ciągle niezadowolony. 
 
 
 
Marchewka - Jan Brzechwa
 
  Dawno temu, choć nikt o tym nie wie, 
Marchewka rosła na drzewie, 
A że tak wysoko rosła - 
Była okropnie wyniosła. 
 
O kapuście mówiła "kapucha", 
Z brukwi się wyśmiewała, że jest tłustobrzucha, 
A jak się wyrażała o rzepie, 
Nawet nie wspominać lepiej. 
 
Pomidor nazywała czerwoną naroślą, 
Sałatę - jarzyną oślą, 
Ziemniak - ślepiem wyłupiastym, 
A koper, po prostu, chwastem. 
 
"Ja - mówiła marchewka - ja to jestem taka, 
Że jeśli tylko zechcę, zakasuję ptaka, 
Rosnę w górze, na drzewie, lecz jak będzie trzeba, 
Pofrunę nawet do nieba! 
 
Ja jestem nadzwyczajna, w smaku niebywała, 
Jam owoc nad owoce, ze mną nie przelewki!" 
Tak mówiła marchewka - głupia samochwała. 
Dlatego właśnie dzieci nie lubią marchewki. 
 
 
Małość - Jan Brzechwa
 
  Mój duch wysokopienny w małość popadł - 
A nie masz wyjścia z małości; 
Za lasem się rozlega jazgot łopat, 
Co kopią grób dla mych kości. 
 
Przyjdź, moja miła, przyjdź i łzami swemi 
Pożegnaj mnie do ostatka. 
Czas mi odpocząć wreszcie w czarnej ziemi, 
Gdzie jest mój ojciec i matka. 
 
Odtrącą mnie po śmierci inne duchy, 
Wiecznością nikt nie ugości, 
Bo nawet śmierć mam małą, jak śmierć muchy - 
A nie masz wyjścia z małości! 
 
 
 
Mgła - Jan Brzechwa
 
  Kiedy burza, kiedy klęska w progi życia mego szła, 
Na powiekach mych się kładła dobroczynna, ciemna mgła. 
 
Tak się stało niewidzenie rzeczywistych moich dni: 
Co się nie śni - zamglonemu niech się zdaje, że się śni! 
 
Nie dostrzegłem lat minionych ani nawet innych lat, 
Świat mój kłębił się poza mną i to wcale nie był świat. 
 
Dobrze było na obłokach załamanym dłoniom dwóm, 
Szum był we mnie i nade mną - spadających liści szum. 
 
Dłońmi niebem pachnącymi odpędzałem cienie z lic, 
I w tych dłoniach załamanych nie zostało więcej nic. 
 
Nie kochałem cię za dobro, nie kochałem cię za zło, 
Ale za to, żeś się kładła na mych oczach ciemną mgłą. 
 
 
 
Michałek - Jan Brzechwa
 
  Był leń, co zwał się Michałek. 
Nie robił nic w poniedziałek, 
 
Spać poszedł, a wstał we wtorek 
Dopiero na podwieczorek. 
 
Zaczekał, aż przyszła środa, 
Lecz czasu było mu szkoda. 
 
Do książki zabrał się w czwartek, 
Lecz nawet nie rozciął kartek. 
 
Pomyślał: "Jutro jest piątek, 
Więć w piątek zrobię początek." 
 
A w piątek rzekł: - "Na sobotę 
Odłożę raczej robotę." 
 
Przyszła sobota. - "W niedzielę 
Odpocznę wpierw mało-wiele, 
 
A za to już w poniedziałek 
Odrobię cały kawałek." 
 
We wtorek rzekł: - "Źle się czuję..." 
A w środę dostał dwie dwóje. 
 
Do domu wrócił Michałek, 
Przygładził smętnie przedziałek, 
 
I w ojca wlepiwszy ślepia, 
Rzekł: - "Nauczyciel się czepia." 
 
 
 
Miejsce dla kpiarza - Jan Brzechwa
 
  Tworzą się w Polsce ogromne rzeczy, 
Najgorszy bałwan też nie zaprzeczy, 
Ale za mało u nas się wnika 
W znaczenie kpiarza i satyryka. 
Kpiarz w ogólności ludzi nie łaje, 
Nie gani osób, lecz obyczaje, 
Prawdziwa cnota kpiarza poważa - 
Obywatele! Miejsce dla kpiarza! 
 
Satyryk takie posiada oko, 
Co patrzy czujnie, widzi głęboko, 
Kpi z biurokracji, tępi nieróbstwo, 
Za nic ma pychę, wyszydza głupstwo, 
Próżność ośmiesza, błędy wytyka - 
Czyż milszy lizus od satyryka? 
Lizus wam schlebia, kpiarz się naraża - 
Obywatele! Miejsce dla kpiarza! 
 
Gdziekolwiek spojrzeć na naszą ziemię, 
Wszędzie są zjazdy i akademie, 
Wszędzie zebrania, zloty, pochody, 
Wiece, kongresy albo obchody, 
Lecz satyryków nigdy tam nie ma. 
Przed czym obawa? Dlaczego trema? 
Cnota na kpiarza się nie obraża - 
Obywatele! Miejsce dla kpiarza! 
 
W Sejmie wśród posłów brak satyryka, 
Rząd satyryka również unika, 
A dać mu tekę! A dać mu mandat! 
Krytyka lepsza niż propaganda. 
A nie zamykać przed nim podwoi, 
Przecież się cnota krytyk nie boi. 
Prawdziwa cnota kpiarza poważa - 
Obywatele! Miejsce dla kpiarza! 
 
 
 
Milicja - Jan Brzechwa
 
  Poszedł Marek na jarmarek, 
Kupił sobie oś, 
Pod stodołą ją postawił, 
Ukradł mu ją ktoś. 
 
Milicjanta, biedak, woła, 
Ale pusto jest dokoła. 
 
Wracał Marek z Nowolipek, 
Najspokojniej szedł, 
Wtem mu cegłę jakiś typek 
Sprzedał za 100 zet. 
 
Sprzedał? Zmusił. Wepchnął siłą, 
Bo milicji znów nie było. 
 
Wyszedł Marek z domu z rana, 
Chciał odwiedzić sklep, 
Od jakiegoś chuligana 
Dostał pałką w łeb. 
 
"Hej! Milicja! Na ratunek!" 
Lecz nie tam był posterunek. 
 
Pragnął Marek wsiąść w autobus, 
Pchał się tak, jak mógł, 
A gdy wsiadł już, jakiś łobuz 
Zepchnął go na bruk. 
 
Więc milicji głośno wzywa, 
Lecz tam właśnie jej nie bywa. 
 
Szedł raz w nocy. Śpi już Praga. 
Wtem oprychów dwóch 
Rozebrało go do naga, 
Majchry poszły w ruch. 
 
Marek wzywa więc pomocy, 
Lecz milicji nie ma w nocy. 
 
Raz przez jezdnię Nowym Światem 
Wbrew przepisom szedł, 
Milicjanci go z mandatem 
Przydybali wnet. 
 
"Płacę i nie mówię nic ja, 
A więc jednak jest milicja!" 
 
 
 
Między dwoma wiecznościami - Jan Brzechwa
 
  Spustoszyłaś mnie na zawsze ogniem, wichrem i zarazą, 
Serce zżarłaś i przeżarłaś jak przeżera rdza żelazo, 
 
I odeszłaś, ukochana, roześmiana, rozśpiewana, 
W urojone wniebowzięcia, w letnią noc świętego Jana. 
 
Pod brzozami, pod lipami, pod wonnymi gałęziami, 
W ciele twoim duch się zbudzi, nieobecny między nami, 
 
Pod brzozami księżyc zgaśnie, ciało wrzaśnie, krew zamroczy 
Uroczyste twoje usta, przezroczyste twoje oczy, 
 
I przeminie oka mgnienie, oka mgnienie tysiącletnie, 
I już żaden pocałunek ust zamkniętych nie rozetnie. 
 
Przyjdzie noc pachnąca nowiem, zwisająca nad wezgłowiem, 
Wtedy zbudzisz się, zawołasz, ale ja ci nie odpowiem, 
 
Wtedy okna pootwierasz w noc pachnącą, w północ ciemną 
I zobaczysz, że mnie nie ma i że już nie jesteś ze mną, 
 
Staniesz w progu i struchlejesz, i upadniesz na kolana, 
I upadniesz, ukochana, zapłakana, zapłakana, 
 
Że skończyło się już wszystko, gdzieś za nami, gdzieś przed nami, 
Że tak wiszę pod sufitem między dwoma wiecznościami. 
 
 
 
Mleko - Jan Brzechwa
 
  - Co się stało, co się stało? 
- Gwałtu, mleko wyleciało! 
 
Przeraziła się kucharka, 
Wyleciało mleko z garnka 
 
I jak białe prześcieradło 
Na patelni wierzchem siadło. 
 
Jęło fruwać pod sufitem, 
Przyśpiewując sobie przy tym: 
 
- Dobre mleczko, smaczne mleczko, 
Nie dla ciebie, kochaneczko! 
 
Rozgniewała się kucharka 
I na mleko głośno sarka: 
 
- Któż to słyszał, żeby mleko 
Wyleciało tak daleko? 
 
Zsiądź z patelni, zsiądź już prędzej, 
Bo na zawsze cię przepędzę! 
 
Na te słowa mleko zbladło, 
Przestraszyło się i zsiadło. 
 
Chodźcie do nas. Zjedzcie z nami 
Zsiadłe mleko z ziemniakami. 
 
 
 
Mops - Jan Brzechwa
 
  W kuchni stał na stole klops. 
Mops do klopsa chyłkiem - hops! 
Gdy się najadł tak, że spuchł aż, 
Nagle zjawił się pan kucharz. 
 
Patrzy, blednie - nie ma klopsa, 
Rzecze tedy groźnie do psa: 
"Ja przepraszam pana mopsa, 
Pan mi tu za bardzo hopsa, 
Żeby pan nie dostał kopsa!" 
 
Na to mops wyszczerzył kły 
I odszczeknął bardzo zły: 
"Fe! A cóż to za maniery? 
Jeśli mam być całkiem szczery, 
Na mnie nawet pan nie dmuchnie, 
Bo i tak chcę zmienić kuchnię, 
A to głównie z tej przyczyny, 
Że nie znoszę siekaniny!" 
Po czym precz odrzucił sztuciec, 
Warknął, burknął i chciał uciec. 
 
Kucharz, widząc to, wpadł na psa, 
Porządnego dał mu klapsa, 
A na obied zamiast klopsa, 
Spożył - zły jak mops - rolmopsa. 
 
 
Mosty - Jan Brzechwa
 
  Co wy tu robicie? 
Budujemy mosty. 
Jeden sprężysty i prosty 
Jak nić napiętej cięciwy; 
Drugi - kręty, drżący i trwożliwy, 
A trzeci - 
Zarzuciliśmy w niebiosa na kształt sieci. 
 
Przez pierwszy most pędzi koń jarzębinowej maści; 
Tętent kopyt dudni skroś przepaści, 
Biją za nim zdyszane godziny... 
 
Przez drugi most niosą ciało umarłej dziewczyny; 
Wichura sercami zatrzęsła, 
Rozsypała koralowe przęsła; 
Włosami 
Pod gwiazdami 
Zawisła dziewczęca głowa... 
 
A przez trzeci most, 
Ku nam na wprost 
Toczy się moneta 
Stuksiężycowa. 
 
 
Mrówka - Jan Brzechwa
 
  Wół 
Miał odwieźć do szkoły stół. 
 
Powiada do osła: "Na wieś 
Stół ten do szkoły zawieź." 
 
Osioł pomyślał: "O, źle!" 
I rzecze do kozła: "Koźle, 
 
Odwieź ten stół, bardzo proszę, 
Dostaniesz za to trzy grosze." 
 
Zawołał kozioł barana: 
"Odwieź ten stół jutro z rana." 
 
Baran był na podwórku, 
Do psa więc powiada: "Burku, 
 
Odwieź, bo mnie nie ochota!" 
Pies wezwał do siebie kota 
 
I warknął: "Kocie-ladaco, 
Ty zająć się masz tą pracą!" 
 
Kot stołu wieźć nie zamierza, 
Przywołał w tym celu jeża. 
 
Jeż myśli: "Gdzie stół, gdzie szkoła?" 
Więc szczura do siebie woła 
 
I mówi: "Do pracy, szczurze, 
Stół odwieź szybko, a nuże!" 
 
Szczur chciał się myszą wyręczyć, 
Lecz mysz nie lubi się męczyć, 
 
Więc rzecze do żaby: "Żabo, 
Stół odwieź, bo mnie jest słabo." 
 
Żaba jaszczurkę zoczyła: 
"Jaszczurko, bądź taka miła, 
 
Najmocniej proszę cię, zawieź 
Stół ten do szkoły na wieś." 
 
Jaszczurka w pobliskich gąszczach 
Zdołała dostrzec chrabąszcza: 
 
"Stół odwieź, chrabąszczu drogi, 
Bo bardzo bolą mnie nogi." 
 
Lecz chrabąszcz to okaz lenia, 
Powiada więc od niechcenia: 
 
"Wiesz, mucho, zamiast tak brzęczeć 
Mogłabyś mnie wyręczyć." 
 
Mucha do mrówki powiada: 
"Jest to okazja nie lada, 
 
Stół trzeba odwieźć do szkoły. 
Ty lubisz takie mozoły." 
 
Mrówka, 
Nie mówiąc nikomu ani słówka, 
Chociaż nie była zbyt rosła, 
Wzięła stół i do szkoły zaniosła. 
 
 
 
Mróz - Jan Brzechwa
 
  Jeszcze śnieżne wichry wiały, 
A już mróz był niebywały. 
 
W żyłach krew płynęła chłodna, 
Lód na rzekach sięgał do dna, 
 
Ognie w lampach zapalone 
Gasły mrąc pod srebrnym szronem, 
 
Drzewa z chłodu śród ogrodu 
Przejrzyściały pniami lodu, 
 
A dziewczęta przez ulice 
Szły jak sine topielice. 
 
Święci stali zamarznięci 
Mając Boga w niepamięci, 
 
Aż wyciągnął Bóg w ich stronę 
Prawie ramię odmrożone. 
 
Tylko wróbel mrozu nie czuł 
I gdy zapadł wczesny wieczór, 
 
Zaniósł Bogu w tajemnicy 
Śnieżny puch do rękawicy. 
 
 
 
Mucha - Jan Brzechwa
 
  Z kąpieli każdy korzysta, 
A mucha chciała być czysta. 
W niedzielę kąpała się w smole, 
A w poniedziałek w rosole, 
We wtorek - w czerwonym winie, 
A znowu w środę - w czerninie, 
A potem w czwartek - w bigosie, 
A w piątek - w tatarskim sosie, 
W sobotę - w soku z moreli... 
Co miała z takich kąpieli? 
Co miała? Zmartwienie miała, 
Bo z brudu lepi się cała, 
A na myśl jej nie przychodzi, 
Żeby wykąpać się w wodzie.  
 
Mucha - Jan Brzechwa
 
  Na powiece usiadła mucha, 
Oko widzi jej czarną plamę... 
- W imię Ojca, Syna i Ducha 
Świętego - amen. 
 
Mucha wpełzła na drugie oko, 
Nic nie drgnęło w białej powiece - 
(My tak nisko, Bóg tak wysoko) 
- Zapalmy świece. 
 
Padła niemoc i ciemność głucha 
Na te oczy, wciąż takie same... 
- W imię Ojca, Syna i Ducha 
Świętego - amen. 
 
 
Muchy na suficie - Jan Brzechwa
 
  Szła mucha wzdłuż po suficie 
I wołała do much: "Czy widzicie, 
Co się dzieje tam w dole, pod nami?... 
Ludzie chodzą do góry nogami!" 
 
 
Murzyn - Jan Brzechwa
 
  W Głownie na rynku stał czarny Murzyn 
W czerwonym fraku, w cylindrze dużym, 
A miał do tego żółtą krawatkę 
I pantalony obcisłe, w kratkę. 
 
Nikt takich czarnych nie widział tu lic, 
Szli tedy ludzie ze wszystiich ulic, 
Bowiem dziwiło ich niewymownie, 
Że nagle Murzyn zjawił się w Głownie. 
 
Nawet aptekę zamknął aptekarz 
Krzycząc na żonę: "Chodź! Czemu zwlekasz?" 
I biegła młodzież z harcerskich drużyn, 
Żeby zobaczyć, co to za Murzyn. 
 
Trzej kolejarze wyszli z gospody, 
Bo jeszcze takiej nie znali mody, 
I rzekł z nich jeden, najbardziej krępy: 
"Pewno przyjechał cyrk na występy." 
 
Syn milicjanta przez okno darł się, 
Że tacy chyba żyją na Marsie. 
Wstyd było ojcu, że się tak syn drze 
Widząc Murzyna w dużym cylindrze. 
 
A to się wszystko stało dlatego, 
Że Murzyn niegdyś był mym kolegą 
I ustaliłem z nim nieodzownie, 
Że się spotkamy za pięć lat w Głownie. 
 
Pięć lat minęło. Murzyn z daleka 
Przybył i na mnie na rynku czeka, 
A ja pociągiem jadę z Lublina, 
Żeby powitać w Głownie Murzyna. 
 
 
Muzyka - Jan Brzechwa
 
  W nocy zbudziłem się - grają organy! 
Ciemność napełnia mnie, stoję wezbrany, 
Pienię się, pienię się gniewem i winem, 
Okna otwórzcie mi - niech już odpłynę! 
 
W niebie napięte są struny płomienne, 
Do nich przedzieram się w noce bezsenne, 
Do nich przedzieram się pieśnią w obłędzie, 
Ręce złamane mam! Rąk już nie będzie! 
 
Liryka, liryka - gorycz w piołunach, 
Rwijcie się, wijcie się dźwięki na strunach, 
Obłęd wyzwolił mnie, w gędźbę przetopił, 
Muzyka! Muzyka! Nicość i popiół! 
 
 
Muł - Jan Brzechwa
 
  Był sobie pewien muł. 
Najlepiej muł się czuł, 
Gdy stojąc przed wieczorem 
Nad stawem lub jeziorem 
Oglądał swe odbicie 
I wołał: "Czy widzicie? 
Wprost oczom swym nie wierzę, 
Żem takie piękne zwierzę! 
Ten łeb, jak kocham mamę! 
A uszy? Uszy same, 
Powiedzcie, co są warte! 
Nie! Nie chcę być lampartem, 
Niedźwiedziem ani lwem, 
Bo teraz wreszcie wiem, 
Że każde mądre zwierzę 
Na króla mnie wybierze!" 
 
Muł odtąd należycie 
Oglądał swe odbicie. 
Z odbicia taki czar bił, 
Że muł się nad nim garbił, 
I garbił, i pochylał, 
I pysznił się co chwila: 
"Dopiero tu poczułem, 
Jak dobrze jest być mułem!" 
 
Krakały wokół wrony: 
"Popatrzcie, muł zgarbiony!" 
Gil ćwierknął: "Powiem coś ci: 
Trzeba się trzymać prościej!" 
Koń doń przemówił czule: 
"Po co się garbisz, mule? 
Szacunku nie zaskarbi 
Ten, kto się stale garbi." 
 
Muł wierzgnął opryskliwie: 
"Ogromnie wam się dziwię, 
To bardzo brzydki nałóg 
Udzielać innym nauk, 
Sam jestem dosyć kuty!" 
 
I garbił się dopóty, 
Aż w końcu już wyglądał 
Jak młodszy brat wielbłąda. 
 
A wielbłąd, chyba wiecie, 
Ma duży garb na grzbiecie, 
Wielbłąda żadne zwierzę 
Na króla nie wybierze. 
 
 
 
Muł i nosorożec - Jan Brzechwa
 
  Muł parał się krytyką. Kto zna świat zwierzęcy, 
Wie, że takich krytyków można spotkać więcej. 
Otóż ów muł ujrzawszy nosorożca w zoo 
Powiedział znacząco: "Oo! 
Czy gdzieś w życiu zdarza to się, 
Żeby jakieś stworzenie miało róg na nosie? 
To jest czysty formalizm! To jest wprost okropne, 
Zaraz o tym artykuł do "Przeglądu" kropnę!" 
A na to odpowiedzią! smętnie nosorożec: 
"O, niemądre stworzenie! Jeśli pragniesz orzec, 
Czy nosorożec w życiu zdarza się, czy nie, 
Zapytaj o to nie siebie, lecz mnie." 
 
 
Mysikrólik - Jan Brzechwa
 
  Ćwierkał w polu Mysikrólik, 
Wtem się zjawia mysi królik: 
"Jam jest królik z mysiej łaski, 
A pan tu urządza wrzaski, 
Pan tu ćwierka wciąż, a zwłaszcza 
Sobie tytuł mój przywłaszcza, 
To nie mysie widzimisię, 
Lecz królewskie prawo mysie, 
Gdy się mysie wojsko zbierze, 
Spierze panu pańskie pierze!" 
 
Zląkł się ptaszek niesłychanie: 
"Najjaśniejszy mysipanie, 
Jam jest ptaszek - Mysikrólik, 
Chcesz mi za to sprawić bólik? 
Mysibólik musi boleć, 
Czyżbyś na to mógł pozwolić? 
Czyćbym próżno wzywał dzisiaj, 
Mysipanie, łaski mysiej? 
Choć to sprawa bardzo ważka, 
Jednak litość miej dla ptaszka." 
 
Zmiękło serce mysiej mości, 
Tak więć rzecze już bez złości: 
"Proszę złożyć mi na piśmie, 
Że pan więcej już nie piśnie 
I że odtąd żadna z myszy 
Ćwierkań pańskich nie usłyszy!" 
 
Ptaszek wnet żądanie mysie 
Spełnił grzecznie, lecz w podpisie 
Zmienił - stracha widać mając - 
Imię swe na - Mysizając. 
 
 
Mysz i nietoperz - Jan Brzechwa
 
  Nie każdy przyrodniczym zjawiskom dowierza. 
Mała myszka ujrzała w nocy nietoperza; 
Ze strachu więc do nory fiknęła koziołka 
Wołając: "Mamo, mamo, widziałam aniołka!" 
 
 
Mówcy - Jan Brzechwa
 
  Znam trzech mówców; z nich pierwszy wciąż dba o to, żeby 
Zacytować Lenina, nawet bez potrzeby. 
Drugi - kiedy przemawia - z największym spokojem 
Zawsze słowa Lenina podaje za swoje. 
Trzeci sobie inaczej zazwyczaj poczyna: 
Podaje słowa własne za słowa Lenina... 
 
 
Mąż i żona - Jan Brzechwa
 
  Wmawiała ciągle w męża, że jest polski Gogol, 
Powiedziała mu tedy: "Umyj się i ogol, 
Postawię cię jak pomnik na warszawskim rynku", 
I szeptała w zachwycie: "O mój ty Szczedrynku!" 
Tak nieraz próżna żona, w sobie zadufana, 
Z niewinnego człowieka robi grafomana. 
 
Młynarz, chłopiec i osioł - Jan Brzechwa
 
  <I> z S. Marszaka</i> 
 
Młynarz na ośle swym jechał, a wnuk 
Ledwo nadążyć za osłem tym mógł. 
"Patrzcie - wołanie rozległo się wnet - 
Dziadek pozwala, by wnuk jego szedł. 
Czy to widziano gdzie, czy to słyszano gdzie? 
Dziadek pozwala, by wnuk jego szedł!" 
Dziadek zlazł z osła, a dosiadł go wnuk, 
Dziadek za wnukiem z daleka się wlókł. 
"Spójrzcie - wołanie rozległo się wnet - 
Chłopiec pozwala, by dziad jego szedł. 
Czy to widziano gdzie, czy to słyszano gdzie? 
Chłopiec pozwala, by dziad jego szedł!" 
 
Dziadek czym prędzej na osła więc wsiadł, 
Jadą już razem i wnuczek i dziad. 
"Hańba - wołanie rozległo się wnet - 
Dwóch wsiadło razem osłowi na grzbiet. 
Czy to widziano gdzie, czy to słyszano gdzie? 
Dwóch wsiadło razem osłowi na grzbiet!" 
 
Osła na plecy wziął dziadek i tak 
Wlecze się z wnukiem, choć sił mu już brak. 
"Hejże, popatrzcie - wołano im w ślad - 
Osioł na ośle wybiera się w świat. 
Czy to widziano gdzie, czy to słyszano gdzie? 
Osioł na ośle wybiera się w świat!" 
 
 
 
Na Wielkiej Niedźwiedzicy - Jan Brzechwa
 
  Gdziekolwiek cię dopadnę, gdziekolwiek cię pochwycę, 
Zabiorę cię do siebie, na Wielką Niedźwiedzicę. 
 
Znużyły mnie już ziemskie rozboje i podboje, 
Na Wielkiej Niedźwiedzicy rozbiłem szatry moje, 
 
Na siedmiu wielkich światach, na siedmiu nowych lądach, 
Jednego twego ciała mój mały świat pożąda. 
 
Zaskoczę cię, przerażę, pochwycę i uniosę 
Na te obszary płynne, do moich siedmiu wiosen. 
 
Tam żaden ląd nie stwardniał, tam żaden świat nie ostygł, 
Przerzucam między nimi niedotykalne mosty, 
 
Przez mosty biegnie płomień - wieczne, serdeczne ciepło, 
Przy którym ciało moje sczerniało i okrzepło. 
 
Przerzucam giętkie mosty w czerwonej atmosferze, 
Pieszczotą i tęsknotą potęgę moją mierzę. 
 
Czy mierzę, czy nie mierzę - sam jestem niezmierzony, 
Mam jeden kwiat paproci dla ciebie przeznaczony, 
 
Czerwony kwiat paproci w płomiennej okolicy, 
Na skórach, na niedźwiedziach, na Wielkiej Niedźwiedzicy. 
 
Otulę cię, ogarnę, na siedem części potnę 
I oddam siedmiu gwiazdom twe ciało siedmiokrotne, 
 
Skrwawiony, nasycony na ziemi znów się ocknę 
I siedem świec zapalę, i zaćmię gwiazdy nocne. 
 
 
 
Na brydżystę - Jan Brzechwa
 
  Pewnego brydżystę raz 
Okropnie uciskał pas. 
"Co ci?" - spytano. - "Pas!" 
W ten sposób przegrał robra, 
Choć karta była dobra. 
 
 
Na jedną żonę - Jan Brzechwa
 
  Rzekł pewien facet do żony: 
"Jestem dziś całkiem rozklejony!" 
Na co to złośliwe babsko 
Wysmarowało go gumą arabską. 
 
 
Na literaturę - Jan Brzechwa
 
  Nie ma dziś ostrych piór literatura! 
A przecież sposób na to jest najprostszy 
Dać literatom gęsie pióra, 
Które się dużo łatwiej ostrzy. 
 
 
Na mojej małej wyspie - Jan Brzechwa
 
  Widma dalekich lądów szaleją i majaczą, 
Widma dalekich lądów trwają śród gwiazd wieczyście - 
Na mojej małej wyspie sny moje małe płaczą, 
I opadają na nią słotne, wilgotne liście. 
 
Samotne oceany na błędnym niebios kresie, 
Nizają pracowicie mistyczne swe pierścienie - 
Na mojej małej wyspie, w moim umarłym lesie, 
Stała się mgła i duszność, i północ, i milczenie. 
 
W den wiekuistość wierzę, i w gór przestrzenność wierzę, 
Czuję, że krople Boga padają na ich zbocza - 
Na mojej małej wyspie na wznak, jak chmura leżę, 
I liczę mej agonii powolne zeszłorocza. 
 
I wierzę, że w tryumfie nadciągną dni słoneczne, 
Tętniące krwią bezsenną, upałem i kurzawą, 
I znajdą na mej wyspie sny moje niedorzeczne, 
Sny moje niepotrzebne, pachnące mchem i trawą. 
 
Samotne oceany przeklną swą dal wszechwładną, 
Przypływów nieśmiertelnych moc nieśmiertelnie chorą, 
Widma dalekich lądów na piersi moje padną, 
I zmartwychwstanę dla nich słotną, wilgotną zmorą. 
 
 
 
Na straganie - Jan Brzechwa
 
  Na straganie w dzień targowy 
Takie słyszy się rozmowy: 
 
"Może pan się o mnie oprze, 
Pan tak więdnie, panie koprze." 
 
"Cóż się dziwić, mój szczypiorku, 
Leżę tutaj już od wtorku!" 
 
Rzecze na to kalarepka: 
"Spójrz na rzepę - ta jest krzepka!" 
 
Groch po brzuszku rzepę klepie: 
"Jak tam, rzepo? Coraz lepiej?" 
 
"Dzięki, dzięki, panie grochu, 
Jakoś żyje się po trochu. 
 
Lecz pietruszka - z tą jest gorzej: 
Blada, chuda, spać nie może." 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
Burak stroni od cebuli, 
A cebula doń się czuli: 
 
"Mój Buraku, mój czerwony, 
Czybyś nie chciał takiej żony?" 
 
Burak tylko nos zatyka: 
"Niech no pani prędzej zmyka, 
 
Ja chcę żonę mieć buraczą, 
Bo przy pani wszyscy płaczą." 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
Naraz słychać głos fasoli: 
"Gdzie się pani tu gramoli?!" 
 
"Nie bądź dla mnie taka wielka" - 
Odpowiada jej brukselka. 
 
"Widzieliście, jaka krewka!" - 
Zaperzyła się marchewka. 
 
"Niech rozsądzi nas kapusta!" 
"Co, kapusta?! Głowa pusta?!" 
 
A kapusta rzecze smutnie: 
"Moi drodzy, po co kłótnie, 
 
Po co wasze swary głupie, 
Wnet i tak zginiemy w zupie!" 
 
 
"A to feler" - 
Westchnął seler. 
 
 
 
Na ulicy Słowiczej - Jan Brzechwa
 
  Na ulicy Słowiczej, na ulicy zmyślonej 
Nie ma wcale kamienic, tylko same balkony. 
 
Pozawieszał je nigdyś na pozornych zawiasach 
Obłąkany architekt, który nie żył w tych czasach. 
 
Nikt z przechodniów nie dotarł do zmyślonej ulicy; 
Unikają jej szklarze i wędrowni muzycy, 
 
Tylko księżyc zarzuca na balkony swą pełnię 
I przepływa bez cienia, niewidzialny zupełnie. 
 
Na balkonach są róże, a na różach słowiki; 
Róże mdleją po nocach od słowiczej muzyki, 
 
I to wszystko się dzieje, jakby działo się we śnie, 
A zarazem istniało poza snem jednocześnie. 
 
I odróżnić nie sposób mgły od snu, co tak ściśle 
Mgłą się staje jak dotąd w żadnym innym zamyśle. 
 
A ty błąksz się nocą po ulicy Słowiczej 
Pełna westchnień tłumionych i niewiernych słodyczy, 
 
I ku górze wyciągasz przezroczyste swe dłonie, 
Bym ukazał się tobie na zmyślonym balkonie. 
 
 
 
Na wyspach Bergamutach... - Jan Brzechwa
 
  Na wyspach Bergamutach 
Podobno jest kot w butach, 
 
Widziano także osła, 
Którego mrówka niosła, 
 
Jest kura samograjka 
Znosząca złote jajka, 
 
Na dębach rosną jabłka 
W gronostajowych czapkach, 
 
Jest i wieloryb stary, 
Co nosi okulary, 
 
Uczone są łosowie 
W pomidorowym sosie 
 
I tresowane szczury 
Na szczycie szklanej góry, 
 
Jest słoń z trąbami dwiema 
I tylko... wysp tych nie ma 
 
 
Nagrobki - Jan Brzechwa
 
  ROMAN KARST 
Zmarł 
Kar- 
st. 
Pst! 
 
 
JERZY PUTRAMENT 
Tu leży 
Jerzy 
Putrament - 
Ament. 
 
 
DANUTA IMIELSKA 
Tu leży Danuta Imielska... 
Lecz tylko jej dusza anielska, 
A grzeszne ciało 
Bogu dzięki zostało. 
 
 
MARIAN ZAŁUCKI 
Czy pani lubi Załuckiego? 
To proszę kłaść się obok niego. 
 
 
WACŁAW STĘPIEŃ 
Tu leży Wacław Stępień, lecz zajął pół grobu, 
Bo czeka na Gozdawę. Módlmy się za obu! 
 
 
JAROSŁAW IWASZKIEWICZ 
Zmarł Iwaszkiewicz Jarosław: 
Prawdą a Bogiem, 
Ty go, Partio, błogosław: 
Krzyżyk na drogę. 
 
 
NA JEDNĄ 
Tu leży łakoma nieboszczka, 
Która zjadła schaboszczka. 
 
 
NA DRUGĄ 
Tu leży żmija, 
Która się mija 
Z mężem 
Wężem. 
 
 
NA TRZECIĄ 
Tuleży urodziwka 
Z przeciwka. 
 
 
ROMAN BRATNY 
Umarł Roman Bratny - 
Tylko on jest stratny. 
 
 
DOBROWOLSKI 
Zmarł Dobrowolski w akcji 
(Imię znane redakcji). 
 
 
STANISŁAW DYGAT 
Tu spoczywa Dygata 
Tusza tęga, lecz blada. 
Czym chata 
Bogata, 
Tym rada. 
 
 
JÓZEF PRUTKOWSKI 
Leży beztroski 
Józef Prutkowski 
I czeka na jednego. 
Pij w ciemnym grobie, kolego! 
 
 
OTTO AXER 
Tutaj leży 
Całkiem świeży 
Axer Otto. 
Przechodniu, ułóż pod to 
Epitafium lub motto. 
 
 
 
Narodziny - Jan Brzechwa
 
  Już od dwunastu ocknień przebywam w samotności 
Bez wieści z mego świata, 
Dokoła noc się kłębi kosmata i kudłata 
W przepaściach swych ciemności. 
 
Otwieram jedno oko i jednem okiem śledzę 
Zdarzenia bezimienne: 
Na czterech ścianach mierzą cztery zegary ścienne 
Moją samotną wiedzę. 
 
Z nocy wypływa postać - błędne, ruchliwe cudło, 
Złożone z rąk i oczu, 
I oczom mym na przekór, za oknem, na widoczu 
Jawi swą twarz wychudłą. 
 
Patrzy przez szybę na mnie, a z szyby ku mnie płynie 
Ręka o sześciu palcach, 
I właśnie szóstym palcem gra mi starego walca 
Na tępej mandolinie. 
 
Znam to wyzwanie chytre, wiem jak te dźwięki rdzawe 
Skostniałych uszu dotkną - 
Omdlewa wola moja, muszę otworzyć okno 
W tę noc i w tę kurzawę. 
 
Wytężam słuch w ciemności, by głos, co mnie dolata, 
Przeszył zdrętwiałe kości - 
Już od dwunastu ocknień przebywam w samotności 
Bez wieści z mego świata. 
 
A głos mnie nęka, nęci: "Obudź się, wyjdź z chaosu, 
Wyjdź na szeroką drogę..." 
Omdlewa wola moja i oprzeć się nie mogę 
Dźwięczeniom tego głosu. 
 
Budzę się i wychodzę. Znowu godziny dzwonią, 
Znowu się słońce jarzy, 
I Bóg już w progu czeka, i głaszcze mnie po twarzy 
Perfumowaną dłonią. 
 
 
 
Nasza Warszawa - Jan Brzechwa
 
  Jeszcze trzymałem niańkę za kieckę, 
Kiedy już byłem warszawskim dzieckiem. 
Tu przeżywałem okres sztubacki, 
Tu z dziewczętami miewałem schadzki, 
Tu rymowałem pierwsze wyrazy, 
Tu się żeniłem pierwsze trzy razy, 
Tutaj przeżyłem bomby niemieckie - 
Jestem - jak rzekłem - warszawskim dzieckiem. 
 
Znam ii pamiętam wszystkie zaułki, 
Kocham ulice jak przyjaciółki, 
Znam domy nowe i nowe bloki, 
Które dachami prują obłoki, 
Wisłę i mosty, i bruk warszawski, 
Miasta mojego cienie i blaski. 
 
Są różne piękne, wielkie stolice, 
A ja Warszawą tylko się szczycę, 
Tu mi jest dobrze, tu mi radośnie, 
Gdy ona rośnie - serce mi rośnie, 
I sam do siebie nieraz się śmieję, 
Ze tak spełniła nasze nadzieje, 
Że tak młodnieje i tak pięknieje. 
 
Przed siedmiu laty myśl ta powstała, 
Szła za nią ludzka wola wytrwała, 
Trud bohaterski, twardy i znojny, 
By z dna zagłady, by z grobu wojny 
Dźwignąć Warszawę - nie tę sprzed września, 
Lecz tę, o jakiej marzyć nikt nie śmiał. 
I tak ją właśnie odbudowano: 
Sercu najbliższą, umiłowaną. 
 
Kiedy więc błądzę wśród ulic rojnych, 
Wiein, że nie chcemy, nie chcemy wojny! 
To nasza wspólna i ludzka sprawa - 
Tak jak Warszawa. Nasza Warszawa! 
Są burzyciele, którzy by po nią 
Pragnęli sięgnąć zbrodniczą dłonią - 
Musimy walczyć na każdym kroku 
O nasze miasto. Walczyć o pokój! 
 
Stara to prawda, lecz w niej się mieści 
Tyle prawdziwej i żywej treści, 
Tyle nadziei, tyle pragnienia, 
Że słowo ?Pokój" dla nas się zmienia 
W słowo ?Warszawa"! Z niego wyrasta 
Przyszłość i szczęście naszego miasta. 
Pokój - to nowe wielkie budowle, 
To uśmiechnięte w wózku niemowlę, 
Metro warszawskie. Zamek warszawski 
 
I łabędź biały w Ogrodzie Saskim, 
Nowe szpitale, kwiaty w Łazienkach, 
Mądrość uczonych i ta piosenka, 
Którą od rana słyszy się zewsząd, 
I gwar przedszkoli, i śmiechy dziewcząt, 
Jasne świetlice, ulice szersze, 
Dworce i sklepy, rzeźby i wiersze, 
Port na Żeraniu, Koło i Młynów, 
Lasy rusztowań, lasy kominów 
I dom przy domu, i blok przy bloku. 
To jest Warszawa. I to jest pokój! 
 
 
 
Nasza miłość - Jan Brzechwa
 
  Pomówimy o twych biednych siostrach, 
O tym wszystkim, co umarło dawno. 
Śmierć nie zawsze budzi lęk i postrach - 
Tylko człowiek duszę ma niewprawną. 
 
Pomówimy o miłości naszej, 
O tym wszystkim, co zapomnieć trudno. 
Śmierć nie zawsze umarłymi straszy - 
Tylko człowiek duszę ma bezludną. 
 
Słońce wskrzesza nakazem płomienia 
Coraz chciwiej i coraz rozrzutniej, 
I na świecie nic się nic odmienia - 
Tylko ludzie są bezbrzeżnie smutni. 
 
Naszych pieszczot świąteczność weselna 
Schnie i żółknie słowami wątłemi - 
Nasza miłość znojna i śmiertelna 
Trwała krótko. Jak trzęsienie ziemi. 
 
 
 
Natka-szczerbatka - Jan Brzechwa
 
  Jest w naszym domu schodowa klatka, 
A na tej klatce - lokali pięć. 
W jednym z nich mieszka Natka-szczerbatka. 
O niej napisać mam dzisiaj chęć. 
 
Mam chęć napisać, bo to jest gratka, 
Bo to okazja ogromnie rzadka. 
Była więc sobie Natka-szczerbatka... 
Czemu szczerbatka? Zaraz wyjaśnię. 
Wiadomo: każdy człowiek, nim zaśnie, 
Zęby szoruje, by zdrowym być, 
Szczotką i pastą szoruje właśnie. 
A Natka zębów nie chciała myć. 
 
Mówiła: "Nie chcę, 
Szczotka mnie łechce, 
Niech inni myją zęby, gdy chcą, 
A ja nie będę! I żadna siła 
Już mnie nie zmusi, bym zęby myła!" 
 
Co z taką robić? Powiedzcie, co? 
 
Nie wiem, co robić. I wy nie wiecie. 
Dużo jest takich Natek na świecie. 
 
Myjemy zęby szczotką i pastą, 
Cóż więc obchodzi i was, i mnie, 
Cóż w rzeczy samej obchodzi nas to, 
Czy Natka myje zęby, czy nie? 
 
Coż nas obchodzi jakaś tam Natka? 
Niech się nią zajmie ojciec i matka - 
My z niej przykładu nie chcemy brać, 
Bo to, po prostu, głupia dzierlatka, 
Która o zęby nie umnie dbać. 
 
Natka nie dbała, myć ich nie chciała. 
Oto, po prostu, historia cała. 
 
Czy opowiadać mam do ostatka, 
Czemu sąsiedzi od paru lat 
Mówią o Natce: "Natka-szczerbatka"? 
Myślę, że każdy dawno już zgadł, 
Co znaczy taka przypięta łatka 
I to przezwisko: "Natka-szczerbatka." 
 
 
 
Nie ma nic, moja miła - Jan Brzechwa
 
  Wszystko to, moja miła, gdzieś i niegdyś było, 
Prawie że zapomniane, pogrzebane dzieje... 
Jeśli cię kto zapyta, czy istnieje miłość, 
Powiedz, że nie istnieje. 
 
Pewnie i Boga nie ma, i śmierci nie bywa, 
Urojona jest wieczność płynąca z daleka 
I księżyc jest zmyślony, i noc nieprawdziwa 
Za oknami człowieka. 
 
Wszystko to można przetrwać i nawet poniekąd 
Zapomnieć, jak się ludzkie imię zapomina, 
I nawet nie usłyszeć, gdy w szeleście sekund 
Wybije twoja godzina. 
 
Nie ma nic, moja miła, i nigdy nie bywa, 
Zmyślone są zapewne te okrutne słowa, 
Urojony jest księżyc i śmierć nieprawdziwa, 
I noc październikowa. 
 
 
 
Nie pieprz Pietrze - Jan Brzechwa
 
  "Nie pieprz, Pietrze, pieprzem wieprza, 
Wtedy szynka będzie lepsza." 
 
"Właśnie po to wieprza pieprzę, 
Żeby mięso było lepsze." 
 
"Ależ będzie gorsze, Pietrze, 
Kiedy w wieprza pieprz się wetrze!" 
 
Tak się sprzecza Piotr z Piorową, 
Wreszcie posłał do teściową. 
 
Ta aż w boki się podeprze: 
"Wieprza pieprzysz, Pietrze, pieprzem? 
 
Przecież wie to każdy kiep, że 
Wieprze są bez pieprzu lepsze!" 
 
Piotr pomyślał: "Też nielepsza!" 
No, i dalej pieprzy wieprza. 
 
Poszli wreszcie do starosty, 
Który znalazł sposób prosty: 
 
"Wieprza pieprz po prawej stronie, 
A tę lewą oddaj żonie." 
 
Mądry sąd wydała władza, 
Lecz Piorowi nie dogadza. 
 
"Klepać biedę chcesz, to klepże, 
A ja chcę sprzedawać wieprze." 
 
Błaga żona: "Bądź już lepszy, 
Nie pieprz wieprza!" A on pieprzy. 
 
To Piotrową tak zgniewało, 
Że wylała zupę całą, 
 
Piotr zaś poszedł wprost do Wieprza 
I utopił w Wieprzu wieprza. 
 
 
 
Niebo i piekło - Jan Brzechwa
 
  Dusza moja zatroskana do mnie rzekła: 
"Obiecałeś mi pośmiertnie ciszę nieba, 
A ja czuję, że dostanę się do piekła, 
Choć mi właśnie odpoczynku tak potrzeba. 
 
Żądzą uciech zaszkodziłeś mnie i sobie, 
Ostatecznie - ciało jeden w życiu cel ma, 
Ale ono się rozsypie w ciemnym grobie, 
A ja przetrwam, bo ja jestem nieśmiertelna. 
 
Śmierć się zbliża, tylko patrzeć, jak tu stanie, 
Pomyśl, zrób coś, zamiast głupstwa pleść w malignie, 
Zanim umrzesz - na wieczyste pożegnanie 
Powiedz słowo, bo mój los się wnet rozstrzygnie." 
 
Rzekła za mnie śmierć uspołeczniona: 
"Jest decyzja ministerstwa, próżne słowa, 
Z Polski droga jest do piekła wyznaczona, 
Nie do nieba, bo to strefa dolarowa." 
 
 
 
Niebo i ziemia - Jan Brzechwa
 
  Na niebiosach Bóg mieszka, 
A na ziemi jest ścieżka 
Prowadząca do nieba... 
Ścieżka wąska jak perć - 
Tylko że naprzód śmierć 
Przezwyciężyć trzeba. 
 
Na ziemi ludzie prości 
Umierają z miłości, 
Bo wierzących miłość uśmierca... 
Mógłby im pomóc Bóg, 
Ale Bóg nie zna dróg 
Do człowieczego serca. 
 
 
 
Niedola - Jan Brzechwa
 
  W moim pustkowiu 
Chmury z ołowiu 
Nade mną wiszą. 
Dal mimowolna 
Leśna i polna 
Oddycha ciszą. 
 
Śnieg, co polata, 
Pada jak wata 
Na rany ziemi. 
Jakże zagoję 
Rozpacze moje? 
Boże, jak źle mi! 
 
Mróz w białej komży 
Po drogach krąży, 
Srebrzy i boli - 
Już się ukorzę, 
Użal się Boże 
Mojej niedoli. 
 
 
Niekoniecznie słoń - Jan Brzechwa
 
  Przypominam sobie wierszyk z lat dziecinnych: 
 <blockquote>Słoń ma długą trabę 
I to cała jego broń, 
A kto trąby nie ma, 
Ten na pewno nie jest słoń. 
</blockquote> 
Istnieje u nas w ocenach twórczości artystycznej tradycja nawiązywania do słonia. Trąba zaś staje się w tych sprawach podstawowym kierunkowskazem. 
Tradycja, o której wspominam, jest bardzo stara. Sięga czasów faraonów, kiedy to piramidy egipskie miały swoim niezniszczalnym ogromem utrwalać pamięć mało zasłużonych władców. 
W epoce Odrodzenia dzieła sztuki musiały być kolosalne. Wielcy malarze malowali wielkie obrazy. Mickiewicz namawiał Chopina do napisania opery narodowej. Miała to być jego droga do sławy. Ale, jak wiemy, obeszło się bez opery. 
Dzisiaj w sprawach artystycznych mierzy się u nas nadal wszystko tą samą miarą. Liczy się tylko słoń i jego trąba. Każdy aktor marzy o roli Hamleta, każda aktorka dąży do zagrania Lady Macbeth. Dopiero osiągnięcie tego celu pozwala osiąść na laurach. 
Każdy pisarz pragnie skrycie napisać powieść, wielką powieść. Jest to zrozumiałe chociażby dlatego, że gdy omawia się u nas literaturę współczesną, brane są pod uwagę jedynie wielkie tomiszcza. Mniejsze formy literackie są w pogardzie. Czynniki nie czytują powieści, ale je szanują. Lekceważą natomiast utwory mniejszego kalibru, chociaż sięgają po nie najchętniej. 
Podobnie w publicystyce. Jedynie kobyły posiadają wysoką rangę. Krótki esej czy felieton traktowany jest jak fałszywa biżuteria. 
Słoń przede wszystkim. Słoń i jego trąba. A tymczasem wiadomo, że ludzie lubią nie tylko słonie. Lubią także ptaszki, lubią motylki... 
Anatol France wyraził nawet przekonanie, że trzeba być lekkim, aby móc szybować poprzez stulecia. 
O słoniach i trąbach pomyślałem sobie, gdy przeczytałem w prasie o sukcesach polskich filmów krótkometrażowych na festiwalu w Oberhausen. 
Okazuje się, że małe formy, tak lekceważone i bagatelizowane u nas, na szerokim świecie zdobywają sobie ogromne uznanie. 
To samo przecież dałoby się powiedzieć o naszej grafice ilustracyjnej, o naszym plakacie. O sukcesach Lenicy, Mrożka, Leca. 
Nasze słonie trąbią w kraju, a za granicę wyfruwają ptaki i motyle. 
Proszę tylko nie wmawiać we mnie, że usiłuję zdeprecjonować wielką literaturę czy monumentalne dzieła sztuki. Staję jedynie w obronie małych form, twierdzę bowiem, że umniejszanie ich wartości i znaczenia prowadzi do jednostronnych i mylnych ocen. Czyżby dopiero sukcesy zagraniczne miały korygować błędy naszych kierowników kultury? 
Mógłby ktoś powiedzieć, że występuję tu w obronie własnego podwórka. Nie, proszę państwa. Ja osobiście na nic nie mogę się użalać. Uważam tylko, że pojęcie sztuki danego narodu obejmuje wszelkie rodzaje twórczości. A o wartości i znaczeniu utworu nie może decydować jego objętość. Zejdźmy z tej fałszywej drogi. 
Marcjalis pisywał małe epigramaty, a mimo to po dziewiętnastu wiekach one właśnie ukazują nam obraz starożytnego Rzymu. Przetrwały, chociaż są bardziej podobne do ptaków niż do słoni. 
A może właśnie dlatego? 
Trzeba być lekkim, aby móc szybować poprzez stulecia. 
 
 
Nieostrożność - Jan Brzechwa
 
  Prowadziła mnie za rękę muza pogodna, 
Chwile szczęścia wypijałem jak wino - do dna, 
Dni młodości nie liczyłem, lat nie mierzyłem, 
Czas miniony kwitowałem wspomnieniem miłym. 
Nie wiedziałem nawet, jak ma starość na imię, 
Kładłem słowo obok słowa i rym przy rymie, 
Rymy w głowie się roiły jak srebrne głosy. 
Srebrny pył się osypywał na moje włosy... 
I tak właśnie przekroczyłem granicę wieku! 
- Trzeba było uważać, głupi człowieku! 
 
 
 
Nietoperze - Jan Brzechwa
 
  Gdy już noc odetchnie szerzej 
Ponad dachy, ponad wieże 
Lecą czarne nietoperze 
W nieprzejrzaną mgłę. 
I na złość wszelkiemu lichu 
Gdzieś po ciemku, gdzieś na strychu 
Wywołują wciąż po cichu 
Swoje czary złe. 
<Blockquote>Jak nietoperze 
Mamy nocne sekrety, 
Jak nietoperze 
Słuchamy wielkomiejskich ech. 
W nocy dziwnej atmosferze, 
Gdzie rozkoszy księżyc strzeże, 
Krążą ludzie-nietoperze 
Pijąc słodki grzech. 
</Blockquote> 
Unikając ludzkich sideł, 
Na bezszumnych błonach skrzydeł 
Lecą w mrok na kształt straszydeł 
W księżycowy mrok. 
I znikają w nocnej ciszy 
Ni to ptaki ni to myszy, 
Gdzie już nikt ich nie dosłyszy, 
Gdzie nie dojrzy wzrok. 
 
 
Jak nietoperze 
Mamy nocne sekrety, 
Jak nietoperze 
Słuchamy wielkomiejskich ech. 
W nocy dziwnej atmosferze, 
Gdzie rozkoszy księżyc strzeże, 
Krążą ludzie-nietoperze 
Pijąc słodki grzech. 
 
 
 
Noc w Mogielnicy - Jan Brzechwa
 
  Księżyc znad obłoków 
Ściany domu bieli, 
Dzieli mnie sto kroków 
Od twojej pościeli. 
 
Pod księżycem brodzę 
Srebrną drogą polną, 
Iść mi po tej drodze 
Do ciebie nie wolno. 
 
Mnożą się tęsknoty 
Serca spragnionego, 
Szaro-bure koty 
Snu twojego strzegą... 
 
Otwórz okiennicę, 
Wychyl dłonie swoje, 
Spójrz, jak pod księżycem 
Zakochany stoję; 
 
Spójrz, jak w górze lata 
Anioł srebrnolicy 
I na mapie świata 
Szuka Mogielnicy. 
 
 
 
Nocny niepokój - Jan Brzechwa
 
  Pełzną cienie z czarnych wież 
W mrok odosobniony - 
Ty spokojnie przy mnie leż, 
Cieniu mojej żony. 
 
Ty spokojnie leż i patrz 
W noc nad nami ciemną, 
Mam ja w sercu rzewny płacz, 
Pij go razem ze mną. 
 
Ty spokojnie leż i dziel 
W łożu, jak w bezkresie, 
Rąk i piersi każdą biel, 
Której bielić chce się. 
 
Jest tu ktoś, co trwa na wznak, 
Wilgotniejąc mgłami, 
A ty, cieniu, właśnie tak 
Leż pomiędzy nami. 
 
Biel po ciemnku czuwa wzdłuż 
Nad tym, czego nie ma, 
Co ty z dawna więzisz już 
Dłońmi obydwiema. 
 
Biel po ciemku czuwa wszerz, 
W mrok odosobniony, 
A ty właśnie przy mnie leż, 
Cieniu mojej żony. 
 
A ty właśnie leż i patrz 
W noc nad nami ciemną, 
I przeklinaj mnie, i płacz, 
Cieniu mój - nade mną. 
 
 
 
Nos - Jan Brzechwa
 
  Rzekł raz ojciec do młokosa: 
"Pilnuj lepiej swego nosa!" 
Młokos nosa nie pilnował, 
Więc nos wziął i powędrował - 
Bez żadnego zresztą sensu - 
Do komody, do kredensu, 
Do szuflady i do szafki, 
A tam stały dwie karafki. 
Chcąc się upić kosztem tanim, 
Wlazł do środka. Młokos za nim 
Wypił cały litr akurat, 
Ale to był denaturat. 
Rzekł więc, patrząc się z ukosa: 
"Ano cóż, nie miałem nosa!" 
 
 
Notatnik agitatora - Jan Brzechwa
 
  "...Komunizm to władza radziecka 
Plus elektryfikacja..." 
 
Na płową głowę dziecka 
Biały kwiat osypuje akacja, 
Chłopską nędzę przeżuwają oracze... 
- Towarzysze! Od jutra będzie inaczej! 
Leninowski aksjomat 
Odmieni wieś uciśnioną: 
W dziewięciu tysiącach gromad 
Elektryczne lampy zapłoną. 
Wysuszona ziemia ugorów 
Przeobrazi się w żyzną rolę, 
Osiemdziesiąt tysięcy traktorów 
Przeorze chłopską niedolę. 
Co rok będzie rok urodzajny, 
Pracę nowa wypełni treść 
Wyruszą w pole kombajny, 
Rewolucja przejedzie przez wieś! 
 
- O, gdybym kiedy dożył tej pociechy, 
Że z krajobrazu znikną nędzne strzechy, 
Że zgięte plecy rozprostuje wieśniak 
I nuta szczęścia zabrzmi w chłopskich pieśniach! 
 
 
Nowa Huta - Jan Brzechwa
 
  Na to, żebyśmy w Polsce socjalizm zbudowali, 
Potrzeba więcej maszyn, potrzeba więcej stali, 
Potrzeba nowych ludzi i nowych szkół, i wierszy. 
Wszystkie zegary biją. Trwa bitwa o rok pierwszy 
Planu Sześcioletniego. Pędzi koło historii, 
Mnożą się w nieskończoność liczby wolt i kalorii, 
Pulsują manometry, człowiek wyciąga ramię, 
Przeobraża naturę i stare prawa łamie, 
Szarpie wnętrzności ziemi, rudy, w płomienie rzuca, 
Plują wściekłą purpurą hut oszalałe płuca, 
W piecach lawa szkarłatnym płomieniem się pali - 
Sta - li! 
Sta - li! 
Sta - li!!! 
 
I więcej szkół dla dzieci, więcej książek i wierszy! 
O, wizjo romantyczna, stworzona po raz pierwszy, 
Jakim cię ma powitać hymnem albo peanem 
Poeta zadumany nad Sześcioletnim Planem? 
Gdzie się znajdują słowa godne twego patosu? 
W jakich orkiestrach szukać dość natchnionego głosu? 
Trzeba nam pióra przekuć na młoty i kilofy, 
W ogniu hutniczych pieców trzeba hartować strofy, 
W ogniu, co serca krzepi i mózgi doskonali - 
Sta - li! 
Sta - li! 
Sta - li!!! 
 
Niech mnożą się traktory, które zaorzą pola, 
Niech mnożą się maszyny i książki, i przedszkola, 
A jeszcze stal i węgiel. I znowu stal i węgiel! 
Górnicy i hutnicy kują naszą potęgę. 
Nie masz granicy szczęścia, gdy tworzy się epoka: 
Płucom oddech szeroki, młodym droga szeroka, 
Przyszłość należy do tych, czyja wola niezłomna, 
Drogę wskazał nam Stalin - chwała mu wiekopomna! 
Świat nowy budujemy od podstaw, od podwalin - 
Sta - lin! 
Sta - lin! 
Sta - lin!!! 
 
 
 
Nuda - Jan Brzechwa
 
  Jeszcze schematyzm nie został wygnany, 
Jeszcze sekciarze nie rokują zmiany, 
Jeszcze się żaden redaktor nie zdobył, 
By mnie wypędzić z artykułów-kobył, 
Do uczniowskiego wciskam się tornistra 
I na naradę u pana ministra, 
I do satyry, jeśli mi się uda: 
Jestem szanowna, wszechubecna Nuda. 
 
Ja w każdy temat zapuszczam swe macki, 
Ja decyduję w pismach literackich, 
Jestem natchnieniem każdego gaduły, 
Krytykom każę pisać artykuły, 
W Radio układam tygodniowy program, 
Każdą myśl nową wyświechtam i ogram, 
Scenariusz filmu przerobię i zmienię, 
W sztukach współczesnych snuję się po scenie, 
Tkwię w podręcznikach i wysuszam wiedzę, 
A na zebraniach - ja w prezydium siedzę, 
Przedłużam mowy, ile tylko da się, 
Pełno mnie w książkach i codziennej prasie, 
Przede mną rzadko znajdzie się obrona: 
Jestem uparta i niezwyciężona. 
 
Jeśli się uśmiech gdzieś na ustach zdarzy 
Moi wyznawcy wnet go spędzą z twarzy, 
Jeden drugiemu zaraz szeptem wyzna, 
Że to dywersja i błąd, i zgnilizna, 
A teoretyk smutny i ponury 
Napisze o tym esej do "Kultury". 
 
W życie młodzieży wtykam swe dwa grosze: 
Można mnie spotkać w piosence po trosze, 
W wierszu, w rozmowie, na każdej odprawie. 
Nudząc udaję, że ich właśnie bawię: 
Niejeden działacz chętnie mi uwierzy. 
Nie tylko działacz. Wszyscy. Prócz młodzieży. 
 
Na Zjeździe Partii - wyznaję to skromnie - 
Mówiono także (niezbyt dobrze) o mnie 
I chociaż odtąd niektórzy mną straszą, 
Znam doskonale biurokrację naszą. 
Ona, skostniawszy, do zmian nie jest skora. 
Zanim ze starym nowe się upora, 
Jeszcze niejedno w życiu się wydarzy, 
Jeszcze niemało zostało nudziarzy! 
 
Większość jest za mną. Ja zaś mam tę cechę, 
Że mnie jedynie można zniszczyć śmiechem, 
A biurokrata śmiechu nie wspomaga - 
Nuda - to spokój. Nuda - to powaga, 
Układność, bierność, poprawność i grzeczność, 
Drobnomieszczańska ostrożna stateczność. 
Nuda sekciarzy w ich rozwoju cofa, 
Lecz śmiech - to dla nich jest wprost katastrofa; 
Nuda nie myśli o nowych powiewach, 
Śmiech demaskuje - Nuda tylko ziewa. 
Śmiech nieraz gorzki pozostawia osad - 
Nuda jest grzeczna i nie rusza z posad, 
Jeszcze mi wytrwać i przetrwać się uda; 
Ja jestem wasza, wasza własna Nuda! 
 
 
 
Nuda (2) - Jan Brzechwa
 
  Gdy nudzę się ja - nudzi się moja żona, 
Gdy nudzi się ona - 
Pies patrzy okiem znudzonym 
I nudzi się kot z podwiniętym ogonem: 
Patrzy na myszy i ziewa. 
 
Kanarek w klatce nie śpiewa, 
Jak gdyby dostał chrypki; 
Gapi się na złote rybki, 
A rybki milczą oględnie 
I patrzą na hiacynt, który z nudów więdnie. 
 
Niebawem gosposia nasza 
Znudzonym głosem ogłasza, 
Że udaje się na cmentarz, na Bródno. 
 
Ba, nawet muchy zdychają wirując w słonecznej smudze 
I wszystkim dokoła jest okropnie nudno, 
Gdy ja się nudzę. 
 
 
 
O pewnym Pyziu, który się nie wychylał - Jan Brzechwa
 
  Był sobie pewien Pyzio. Prowadził wydział. 
Każdy go już o ósmej przy biurku widział. 
Pochylał przylizany równiutko przedział, 
O niczym wiedzieć nie chciał - no i nie wiedział. 
Duszy w pracę nie wkładał, najwyżej ciało - 
Ot, tak w sam raz: nie za dużo i nie za mało; 
Zanadto nie przejmował się, nie denerwował się, 
Bo na każdym kroku asekurował się. 
W południe pił herbatkę, skromnie posilał się, 
Do niczego nie mieszał się i nie wychylał się. 
Toteż w urzędzie każdy śmiało mógł orzec, 
Że Pyzio to po prostu urzędnik-wzorzec. 
 
Gdy dyrektor z uroczą swą sekretarką 
Samochodem służbowym zapychał szparko, 
Nasz Pyzio, jak to zwykle robią lizusi, 
Uśmiechał się i mówił: "Dyrektor musi." 
 
Gdy dyrektor ze swoim zastępcą razem 
Był od wczesnego ranka w biurze pod gazem, 
Nasz Pyzio spuszczał oczy, miał minę trusi, 
Uśmiechał się i mówił: "Dyrektor musi." 
 
Gdy dyrektor w kieszeni swej mając pustki, 
Na rachunek urzędu jechał do Ustki, 
Nasz Pyzio chował głowę na sposób strusi, 
Uśmiechał się i mówił: "Dyrektor musi." 
 
Do dyrektora Pyzio grzecznie przymilał się, 
Nie krytykował go i nie wychylał się. 
 
Słyszał wprawdzie, że krytyka i samokrytyka 
Niezbędna jest dla działacza i dla polityka, 
Dla urzędnika, dla dygnitarza, 
Nasz Pyzio jednak nigdy się nie narażał, 
Na samokrytykę niezbyt wysilał się, 
Nie krytykował i nie wychylał się. 
 
Aż dnia pewnego, tak jak należy, 
W biurze zjawili się trzej kontrolerzy. 
Pyzio podrapał się w równiutki przedział, 
Gęsto tłumaczył się, że nic nie wiedział, 
Że nic nie słyszał i nic nie widział, 
Bo tylko własny prowadził wydział. 
Że z dyrektorem wódki nie pijał, 
Że kasę zawsze skrzętnie omijał, 
Że z sekretarką przecież nie on żył... 
I dyrektora całkiem pogrążył. 
 
Myślał, że z tego będzie niewypał, 
Tymczasem jego i siebie wsypał. 
W swoich rachubach widać pomylił się, 
I ani spostrzegł się, jak już wychylił się. 
Z biura spocony wyszedł i blady - 
Nie tylko z biura: wyszedł z posady, 
Stracił samochcąc kawałek chleba. 
Trudno! Nam takich ludzi nie trzeba! 
 
Lecz niechaj Pyzia żal wam nie będzie, 
Bo Pyzio jest już w innym urzędzie, 
Do dyrektora grzecznie przymila się, 
Nie krytykuje i nie wychyla się. 
 
 
 
O przysysaniu - Jan Brzechwa
 
  Bywały różne handlowe fachy, 
A każdy z nich dochodowy. 
Lecz oto przyszły "strachy na lachy", 
O handlu nie ma już mowy. 
 
Piekło się później torty i ciasta 
I fach ten też się opłacał, 
Ale inspekcja orzekła: basta! 
Cóż pozostało więc? Praca! 
 
Praca to znaczy: tyraj a tyraj 
I w próźne z pustego nalej. 
Ach, być żurawiem, lecieć na wyraj, 
Od socjalizmu najdalej! 
 
Ciągle kłopoty tylko i troski, 
Lecz zysku z pracy jest mało; 
A taki Lewin, taki Drozdowski 
Gromadzą forsę w PKO. 
 
Póty malkontent zgrzytał i gryzł się, 
Aż myśl mu przyszła do głowy, 
Że kto do sztuki sprytnie się przyssie, 
Zdobędzie fach dochodowy. 
 
Więc mąż się przyssał, przyssała żona, 
I dwaj synowie, i córka; 
Dzięki protekcji rzecz załatwiona 
Była od biurka do biurka. 
 
Mąż do czeskiego wziął się szczęśliwie, 
Choć język ten był mu obcy; 
Córka z chińskiego tłumaczy w PIW-ie, 
A z rosyjskiego dwaj chłopcy. 
 
I tylko żona, stara dewotka, 
Na tłumaczenia nie leci. 
W "Naszej Księgarni" każdy ją spotka 
Jako autorkę dla dzieci. 
 
Całymi dniami rodzinka "tworzy", 
Ta pisze, tamten tłumaczy, 
A redaktorzy i korektorzy 
Rwą sobie włosy z rozpaczy. 
 
Coraz się mocniej każde przysysa, 
Pełno radości i krzyku. 
Czy przesadziłem w tym, com napisał? 
Spytajcie się czytelników! 
 
Literaturo ojczysta! Dziś się 
Do ciebie każdy już dobrał: 
Toten się przyssie, to ów się przyssie, 
A mówią, żeś ty niedobra! 
 
 
 
Oblicza zmyślone - Jan Brzechwa
 
  Księżyc płynie milczący, 
Noc się zbliża niechcący, 
Noc się zbliża brzegiem własnych oddali, 
A potem je składa na krzyż 
I wyprzestrzenia w wyż, 
Abyśmy jej przez sen nie poznali. 
 
Noc przelękła się nocy, 
Północ wzywa pomocy, 
Z ziemi płynie tuman i wydech lasów, 
A gdzie lasów zanika szczyt, 
Gwiazdy jawią swój byt, 
Jak ćwieki od niewidzialnych zasuw. 
 
Cztery razy do roku 
Księżyc przepada w mroku, 
Nikt go nie zabijał, a jest nieżywy, 
A potem się kładzie na wznak 
Żeby zmartwychwstać tak, 
I Bogu zwraca własne przypływy. 
 
Bóg nie patrząc - spogląda, 
Nie czuwając - pożąda, 
On jest tam, a my tu bezdomni - 
On niepokój przeczuwa nasz 
I ma zmyśloną twarz, 
I nigdy nam tego nie zapomni. 
 
W każdem godzin ogniwie 
Wymijamy się chciwie, 
Ludzie i rośliny, my i zwierzęta, 
A księżyc swym cieniem wzdłuż 
Wędruje w cieniu róż, 
Chociaż nigdy tego nie pamięta. 
 
Poprzez mgieł niedorzeczność 
Drzewa grążą się w wieczność, 
Pogardzając tymi, co już umarli, 
Tylko księżyc zapada w nów, 
Pragnąc zmartwychwstać znów, 
A myśmy się temu nie oparli. 
 
Chodźmy ludzkim zwyczajem, 
Nawołując się wzajem, 
Nieśmy chleb zaklęty w to, co się marzy, 
Nieśmy białą, wilgotną sól 
Z kwiatów zmyślonych pól. 
I uśmiech naszej zmyślonej twarzy. 
 
Chodźmy w odmęt ten boży, 
Gdzie nas Bóg może stworzy, 
Chodźmy tam, gdzie nas ozioną mleczne rozstaje, 
A może Bóg wcieli i w nas 
Ludzką przestrzeń i czas, 
Z których się tak łatwo zmartwychwstaje. 
 
 
 
Obserwatorium gastronomiczne - Jan Brzechwa
 
  Święta mają to do siebie, że podczas tych kilku dni umysły ludzlkie pochłonięte są całkowicie sprawami kulinarnymi. A nie jest to wcale zagadnienie takie proste, jak by się niektórym - zwłaszcza mężczyznom - zdawało. 
Sztuka kulinarna, w odróżnieniu od wszelkich innych rodzajów sztuki, wymaga umiejętności, zdrowego sensu i dobrego smaku. O dobrą sztukę mięsa jest u nas dzisiaj trudniej niż o dobrą sztukę teatralną. 
Jeśli chodzi o mnie, to dawno już zrozumiałem, że twórczość literacka w bardzo rzadkich wypadkach przynosi sławę i nieśmiertelność. Nie każdy przecież jest wieszczem. 
Natomiast ze sztuką kulinarną sprawa jest o wiele pewniejsza. Wszyscy wiedzą i pamiętają, że Nelson wymyślił zrazy po nelsońsku, a Strogonoff - boeuf á la Strogonoff. O Melbie mało kto wie, że była śpiewaczką, natomiast zachowaliśmy ją we wdzięcznej pamięci jako tę, która wymyśliła połączenie lodów z kremem i owocami. 
Oto jest właściwa droga do sławy. 
Dlatego też pracuję ostatnio nad książką kucharską, która stanie się dziełem mojego życia. Będzie to książka kucharska napisana wierszem. 
Dla przykładu zacytuję państwu przepis na flaki: 
 
Kilo flaków na początku 
Dobrze oczyść, wrzuć do wrzątku, 
Przepłucz, odcedź. Na to nalej 
Rosół z kości. Gotuj dalej, 
Gotuj dobre trzy godziny, 
Do rosołu wrzuć jarzyny, 
Pokraj flaki w cienkie paski, 
Weź pięć deka masła z faski, 
Zrumień masło z bułką tartą - 
Ser do tego utrzeć warto. 
Żeby flaki były lepsze, 
Zrób pulpety, posyp pieprzem, 
Majerankiem i pietruszką, 
Jak dyktuje ci serduszko. 
Dodaj imbir, dosyp soli 
I na talerz kładź do woli. 
By się goście czuli zdrowo, 
Podaj czystą wyborową. 
 Pomyślałem także o tradycyjnych potrawach świątecznych. Chcecie przyrządzić karpia w szarym sosie po polsku? Proszę, oto przepis: 
 
Gdy się karpia już opluska, 
Gdy jest z niego zdjęta łuska, 
Trzeba, jeśli czas pozwoli, 
Trzymać go godzinę w soli. 
Potem, jak to każdy przyzna, 
Nieodzowna jest włoszczyzna, 
Robi się z niej wrzący wywar, 
By na rybę wpływ swój wywarł. 
Dodaj wino do zasmażki, 
Bo to także składnik ważki; 
Piernik pokrusz - nie za wiele, 
I zabarwij sos karmelem, 
Weź rodzynki, sparz migdały, 
Sos otrzymasz doskonały, 
A gdy go połączysz z rybką, 
Zrób łazanki. Podaj szybko. 
 
 
Do moich wierszowanych przepisów kulinarnych wkraść się mogą pewne nieścisłości, wierzę jednak, że będą potraktowane jako licentia poetica. Ostatecznie wpływ literatury na gastronomię okaże się na pewno mniej szkodliwy niż bimbanie kucharzy. Natomiast warto by się zastanowić, czy droga do upowszechnienia kultury nie prowadzi właśnie przez żołądek. 
Mogę powiedzieć tak, jak mawiał pewien mój znajomy filozof: 
- Ja rzucam myśl, a wy ją łapcie! 
 
 
 
Ocknienie - Jan Brzechwa
 
  Dlaczegoście z naszych oczu noc wiekuistą zdarli? 
Myśmy byli jak uśpiona krynica 
Pod całunem księżyca, 
A teraz jesteśmy umarli... 
 
Myśmy byli jak planet wolnych wędrowne orszaki, 
A teraz krzyże łopocą nad nami 
Czarnemi ramionami 
I naszą krwią tlą się złe maki. 
 
Ach, gdzież jest nasza potęga niewcielonego trwania? 
Nasz płynny kształt wszechobecnego Boga? 
Zapóźniona przestroga 
Czas i nicość ze snu wyłania. 
 
Dlaczegoście wasze usta do ust naszych przywarli? 
Wyzionęliście z nas już dech wieczności 
W tę krew, ciało i kości, 
I oto jesteśmy umarli. 
 
Niechaj w naszej powłoce pogrąży się kieł lemiesza, 
Iżby obrodzić mogła szmat błękitu - 
Przez nicość do niebytu 
Noc każda prowadzi i wskrzesza. 
 
A tam już jeno zawieja szeleści w naszych kościach, 
A tam niebiosa huczą już pod nami, 
I węszą korzeniami 
Chwałę naszą na wysokościach. 
 
 
 
Oczekiwanie - Jan Brzechwa
 
  Czekam dzisiaj na ciebie. Czy wiesz, co to znaczy 
Na ciebie, miła, czekać, jak ja - nadaremnie? 
Nie ma gorszego smutku i większej rozpaczy, 
I męki, co jak płomień przepływa przeze mnie. 
 
Minuty i sekundy oczy moje liczą. 
Jest ich wiele. Godzina mija za godziną. 
A ja czekam i serce zatruwam goryczą 
I łzy niepowstrzymane po twarzy mi płyną. 
 
Już nie przyjdziesz, nie przyjdziesz! Spełniłaś tę zbrodnię, 
Która mnie tak okrutnie przybliża do grobu. 
Obok snują się twarze, mijają przechodnie... 
Ciebie jednej nie widać! I nie ma sposobu. 
 
Zaraz wyjdę, pobiegnę... Może cię dopadnę 
Za węgłem, na ulicy i gniewem ogłuszę; 
I ręce ci wykręcę, ręce takie ładne, 
I będę wniebogłosy przeklinał twą duszę. 
 
Nikczemna! Znowu we mnie obudziłaś zwierzę, 
A ja tego żałuję i wstydzę się później. 
Już korzę się przed tobą, u stóp twoich leżę, 
A jeszcze się buntuję, złorzeczę i bluźnię. 
 
 
 
Odejście Jana Kasprowicza - Jan Brzechwa
 
  Niech nasze świece płoną, bo noc się zbliża, 
Wiatr przez otwarte drzwi płomienie smaga, 
Na okna pada cień - czarny cień krzyża, 
Pod złym ciężarem ugina się struchlała waga. 
 
W imię Ojca i Syna i świętego Ducha 
Otwórzmy Księgę Proroka, 
Kto z nas modlić się umie, niech trwa i słucha: 
Wyłania się oto z nocy boża powłoka. 
 
Salve Regina! Salve! Salve! Salve! 
Trzeba przestąpić ten jeden, ten jeden próg - 
Za progiem widać mak, widać słonecznik i malwę, 
A dalej czuwa Krzyż, ziemia i Bóg. 
 
Boże Święty, Boże mocny, człowieczą sławę-ć 
Niesiemy w tym Twoim śnie powszednim, 
Pomiędzy przełęczami, z krawędzi na krawędź, 
Mosty same kładą się w milczeniu przed nim. 
 
Klonowe drzwi na przestrzał smucą się pustką, 
Przywarliśmy do szyb usta i oczy, 
Zmierzch powiewa obłokami, jak lnianą chustką, 
Noc złotemi obręczami zza gór się toczy. 
 
Za górami klęczą ludzie nieprzebudzeni, 
Za oknami klęczą ludzie zdjęci żałobą, 
Umówioną cierpką wonią górskiej zieleni 
Nawołują się niebiosa pomiędzy sobą. 
 
Niech nasze świece płoną, bo noc się zbliża, 
Umarłemi stronicami milczy Księga Proroka, 
Na okna pada cień - czarny cień Krzyża, 
Rozpostarła się na cieniu ludzka powłoka. 
 
 
 
Ofiarowanie - Jan Brzechwa
 
  Dzień taki chłodny, taki pogodny, 
Bieli się światu śnieg pierworodny, 
 
Szklane obłoki, dymy na wietrze - 
Coraz to dalsze, cichsze i bledsze. 
 
I ty tak bliska, a tak bezbrzeżna, 
I taka chłodna, i taka śnieżna. 
 
Komu uwierzyć? Z kim się sprzymierzyć? 
W czyje ramiona wichrem uderzyć? 
 
Dzień taki chłodny, dal taka sina, 
Dzwoni nade mną srebrna godzina. 
 
Jak kielich wina - wychyl mnie do dna, 
Moja niewierna, śnieżna i chłodna. 
 
Na twoich białych piersi noclegu 
Pieśni te będą jak krew na śniegu. 
 
 
Ogony - Jan Brzechwa
 
  Chodzę po mieście, czas drogi tracę, 
W domu na chwilę przerwałem pracę, 
Żeby coś kupić. Chodzę strapiony, 
Gdziekolwiek zajrzę - wszędzie ogony. 
Kupić chcę watę - ogon w aptece, 
Po świece lecę - ogon po świece, 
Biegnę po masło - ogon, niestety, 
Dłuższy niż ogon starej komety. 
Po buty ogon, po ryby ogon, 
Takiego nawet nie życzę wrogom. 
Ogon po gwoździe, ogon po mięso, 
Nogi mi mdleją, ręce się trzęsą, 
Jestem zmęczony, jestem zgnębiony, 
A tu się mnożą, mnożą ogony, 
Ogon w Pedecie, ogon w Cedecie 
I w każdym sklepie na Nowym Świecie, 
I w każdym sklepie na MDM-ie, 
Można by nimi opasać ziemię. 
 
Skończył się człowiek wyodrębiony, 
Ludzie są zbici w długie ogony, 
W ruchome węże płynne i zmienne, 
Wielogodzinne i całodzienne. 
Jeśli zobaczy ktoś ogon konia, 
Już do ogona się przyogonia. 
Ze wszystkich końców, na wszystkie strony 
Ciągną się, wiją kręte ogony, 
Zatruwa życie naszego miasta 
Zmora upiorna, stuogoniasta. 
 
Ileż to każda z warszawskich rodzin 
Traci codziennie ogonogodzin! 
Któż to obliczy, któż to wymierzy? 
No, a pamiętać jeszcze należy, 
Iż dawno przeszła ta czasu strata 
Z ogonogodzin w ogonolata! 
Jakiż wysiłek ludzki włożony 
Jest w te ogony, długie ogony! 
 
Ogon zazwyczaj najdalej sięga 
Tam, gdzie kierownik jest niedołęga 
Albo od życia trzyma się z dala; 
Tam, gdzie nawala jakaś centrala; 
Tam, gdzie bałagan i bezhołowie, 
Gdzie słodko drzemią dyrektorowie; 
Gdzie nie ma troski o to, ażeby 
Zaspokajano ludzkie potrzeby. 
 
Dość już marazmu! Skróćmy ogony! 
Niechby z nich każdy został skrócony 
O pół długości, o ćwierć długości - 
Ogon, gdy krótki, ludzi nie złości, 
Nie rozgorycza również nikogo, 
Nawet swój urok ma taki ogon 
Dwu-trzymetrowy. Bo wyznam szczerze - 
W bezogonowe życie nie wierzę. 
 
 
 
Ojciec - Jan Brzechwa
 
  Nieżywe, smutne słowa: "Mały Jaś", 
Mów do mnie znów jak dawniej. Światło zgaś, 
 
Chcę z tobą być jak dawniej sam na sam, 
By dobrze, tak jak dawniej, było nam. 
 
Przy tobie, tak jak dawniej, siądę tuż 
I będę aż do świtu milczał już; 
 
I tylko będę słuchał twoich słów, 
A ty znów, tak jak dawniej, do mnie mów. 
 
Ja wiem, jak ci jest trudno przemóc grób, 
Lecz zrób to, jeśli możesz, dla mnie zrób... 
 
Tu nic się nie zmieniło, tylko - czas... 
Przyjdź do mnie nie na długo, chociaż raz, 
 
I powiedz, tak jak dawniej: "Mały Jaś", 
Obejmij tak jak dawniej, lampę zgaś, 
 
Do siebie na kolana znów mnie weź 
I siwe moje włosy dłonią pieść. 
 
 
 
Opacz - Jan Brzechwa
 
  1 
 
Po dniach ścigania, nędz i płaczu 
Musiałem wreszcie ruszyć w świat, 
Ażeby ukryć się w Opaczu, 
Gdzie pada deszcz i szumi wiatr, 
Gdzie wytężone ucho słyszy 
Lokomotywy smętny gwizd, 
Gdzie niespokojny chrobot myszy 
Przeszkadza w ciszy pisać list. 
 
A list ten piszę do nikogo, 
Po prostu pragnę zabić czas, 
I tak mi rzewnie, tak mi błogo, 
Że dzień poza mną w deszczu zgasł, 
Że się pod oknem skulił wieczór, 
Jak gdyby przeczuł wiatru świst, 
Że w poetyckim mym narzeczu 
Mogę donikąd pisać list. 
 
Kochanko moja! Przyjdź i popatrz, 
Jak się zabija tutaj czas, 
I jak to dziwne słowo "Opacz" 
Tak nieopatrznie dzieli nas. 
Albo nie przychodź. Będzie lepiej, 
Jeśli zostanę tutaj sam. 
Niech serce w sobie się zasklepi, 
Tak przecież lepiej będzie nam. 
 
A jestem, zresztą, sam o tyle, 
Że nie ma ciebie. W jakąś dal 
Odeszły wspólne nasze chwile, 
Których mi nieraz bywa żal. 
Nie jestem sam. Od lat już wielu 
Przyjaciel dzieli ze mną los, 
I gdy zawołam: "Przyjacielu!" 
Już słyszę miły jego głos. 
 
Piszemy wiersze, gramy w szachy, 
I wspominamy dawne dni, 
- A żaden z nich nie bywał błahy - 
I później młodość nam się śni. 
Niekiedy pada czyjeś imię 
I zapomnianą wskrzesza twarz, 
Co w papierosów gęstym dymie 
Przepływa drżąc przez pokój nasz. 
 
Od takich wspomnień sercu raźniej, 
Wszystko się czuje, wszystko wie. 
Ach, bo dwadzieścia lat przyjaźni, 
Tak ściśle wiąże dusze dwie. 
Już odrębnego nie ma celu, 
I jedną myślą można żyć - 
Gdy powiem: "Wódki, przyjacielu!" 
Wiem, że przyjaciel też chce pić. 
 
I przezroczystą błyska flaszą, 
A w niej eliksir młodych lat, 
Co zwykł zagrzewać przyjaźń naszą, 
Na którą cień siwizny padł. 
Do flaszki trzeba wlać karmelu - 
Evoe Bacco! Bywaj zdrów! 
Nalewaj wódki, przyjacielu, 
I farysami bądźmy znów. 
 
Skoro już o nim opowiadam, 
Z imienia czas go nazwać też - 
Sam rym narzuca imię - Adam, 
Ktore wileński nosił wieszcz. 
Mój Adam gardzi wprawdzie piórem, 
Lecz przy maszynie wiernie tkwi, 
I uderzając w klawiaturę 
W natłoku myśli marszczy brwi. 
 
Skupiona twarz, dziwaczna poza, 
Klawiszy klekot znów i znów, 
I tak powstaje jego proza - 
Ta wyszukana magia słów. 
Zbiór literackich naszych plonów 
O dwa zeszyty grube wzrósł, 
I biegne życie Robinsonów 
Napełnił darem szczodrych muz. 
 
Cóż pozostało nam, Adamie, 
Gdy świat się stał jak ciemny loch, 
Gdy demon wojny kości łamie, 
A na ołtarzach dymi proch. 
O ileż lepiej w wyobraźni 
Nierzeczywisty tworzyć byt, 
Ażeby w bycie tym wyraźniej 
Usłyszeć noży ostry zgrzyt. 
 
Adamie, trudno żyć w tych czasach, 
Gdy pęka niebo, ziemia drży, 
Gdy nawet krzyć się zmienia w tasak 
I odrąbuje ludzkie łby. 
Za wcześnie śnić o amarantach, 
Ramiona słabną, duch się gnie, 
Więc, jak Wergiliusz niegdyś Danta, 
Tak ty, Adamie, prowadź mnie. 
 
Przez piekło dni dzisiejszych prowadź, 
Bo nie potrafię wytrwać sam, 
I pomóż oku odcyfrować 
Wiersz, co z piekielnych patrzy bram. 
Czy przeczytałeś? Napis kłamie! 
Ty mojej pieśni lepiej wierz, 
I wódki nalej nam, Adamie - 
Wszak Dante lubił wypić też. 
 
 
2 
 
Mijają dni i dni za dniami, 
Śniedzieje nasz sierocy wikt, 
Nie tęskni przecież nikt za nami 
I nie przyjeżdż do nas nikt. 
Tak wielu mieliśmy przyjaciół 
Przy pełnym żłobie. Ale dziś, 
Od kiedy los się na nas zaciął, 
Przyjaciół próżno szukałbyś. 
 
Właściwie cóż nam pozostało, 
Gdy wojna trwa już trzeci rok, 
I na śmiertelne nasze ciało 
Coraz to gęstszy pada mrok? 
Czy mamy cudu się spodziewać, 
Czy pod ciosami nędzy paść? 
Kolędy po wsiach może śpiewać, 
Czy iść na żebry albo kraść? 
 
Ciemnieje nos listopadowa, 
Kołysze śpiewnie deszczu plusk, 
Lecz nie zna ciszy moja głowa, 
I nie zna snu zbolały mózg. 
Jest bohaterskie serce jedno, 
Co walczy za mnie o mój byt, 
O, Boże! Myśl tę niebezwiedną 
Pogrążam w żółci. Jak mi wstyd! 
 
O świcie strugi deszczu rzedną, 
Lecz myśl tę samą wskrzesza świt: 
Jest bohaterskie serce jedno. 
Co walczy za mnie o mój byt; 
Są bohaterskie dłonie drobne, 
Co walczą o to, żebym żył. 
Cóż warte życie to żałobne? 
Ja żyć nie pragnę. Nie mam sił. 
 
Tak bym chciał rozstać się z tym światem 
Nic nie unosząc w cieniu rzęs, 
I pożegnalnym poematem 
Zawierszyć życie pełne klęsk. 
Niebiosom zwrócić los przybłędy, 
W wieczności stać się byle kim 
I stopą ducha iść tamtędy, 
Którędy płynie sen i dym. 
 
Choć nieostrożne miałem ciało, 
Choć miałem duszę pełną skaz, 
Cokolwiek w życiu mym się stało, 
Niechby się stało jeszcze raz. 
Żałować? Próżno! Myśl kostnieje, 
Maleje duch, siwieje włos, 
- Bywały dzieje i nadzieje, 
Lecz nie nadziejom sprzyjał los. 
 
Pamiętam wczesne moje wiersze 
I pierwszy ich w gazecie druk, 
I niepokoje serca pierwsze, 
Gdy serce nie zna własnych dróg, 
Gdy w głowie dźwięczy rytm Rimbauda 
- Wplątana w mózg tragiczna nić - 
I gdy przespanej nocy szkoda, 
I tak boleśnie chce się żyć. 
 
Pamiętam śnieżne dni nad Newą, 
I białe noce równe dniom, 
I wlewające się ulewą, 
I śpiew, i śmiech, i niebo w dom. 
Szumiały skrzydła nieomylne, 
Wiatr niewołany do nich biegł, 
I tak łaskawie, tak przychylnie 
Zaglądał w okna młody wiek. 
 
Wpatrzony w dal wołałem: "Dnieje!" 
I szumem pieśni brzmiał mój głos - 
Bywały dzieje i nadzieje, 
Lecz nie nadziejom sprzyjał los. 
Pożoga wojny nas spaliła, 
Roztrzaskał dziejów krwawy młot, 
Ty jedna wiesz, o moja miła, 
Jak muszę odtąd zniżać lot. 
 
Poetą byłbym jednym z wielu, 
Co padli, gdybym teraz padł, 
Jak ci bez winy i bez celu 
Pomordowani. Cóż za świat! 
Już Czechowicza milczy lutnia, 
Już Karpińskiego zamarł śpiew, 
I Hulewicza duch posmutniał, 
Kiedy go musnął śmierci wiew. 
 
Niech już nadejdzie pora noży, 
Która nakarmi naszą pięść! 
O, sprawiedliwy polski Boże, 
Tej wygłodniałej pięści szczęść! 
Niech sprzyja zemście pieśń anielska, 
Twym gniewiem nasz niech będzie gniew, 
I niech zmiażdżone zbirów cielska 
Swą krwią - poetów zmyją krew. 
 
 
3 
 
Nie śpię. Ktoś puka w nasze okno, 
Adamie, otwórz! Puka ktoś! 
Niech dzieli z nami noc samotną, 
Ktokolwiek przyszedł. Idź i proś. 
Lecz kogo w nocy losy niosą? 
Pora niezwykła. Któż to, któż? 
Jesteśmy obcy ludzkim losom 
I nikt nie tęskni do nas już. 
 
Nie wierzę oczom. Ukochana! 
Ty, o tej porze? Siadaj! Mów! 
Tak późno! Czemu? Jaka zmiana 
Sprowadza ciebie do mnie znów? 
Co? Chcesz się ogrzać? Dziecko biedne, 
Od dawna chłodny jest nasz dom, 
Po nocach z zimna drżę i blednę, 
A w piecu śpi wędrowny gnom. 
 
Daj mi twe ręce. Jakie sine! 
Raz już umarłem dla tych rąk, 
Powtórnie teraz przez nie ginę 
I to jest mój zaklęty krąg, 
I to jest twa nade mną władza, 
Która pomimo wszystko trwa; 
Co cię, najmilsza, dziś sprowadza, 
Siądź, mów... A ja rozpalę drwa. 
 
Stanęła przy mnie uśmiechnięta 
I rzekła śmiechem tłumiąc płacz: 
"Ja o was myślę i pamiętam, 
Podaj walizkę moją. Patrz, 
Jest chleb, warzywa, trochę kawy, 
Owoce, mąka, paczka Mew"... 
- Patrzyłem na ten chleb łaskawy, 
A w sercu ciemna stygła krew. 
 
Przestała mówić. Wicher szumiał, 
A ona głaszcząc moją twarz 
Znów rzekła: "Tyś mnie nie zrozumiał? 
Jak ty mnie mało jeszcze znasz! 
Mój każdy sen jest snem o tobie, 
Dla ciebie dniem się staje dzień, 
I spójrz! Powieki moje obie 
Zasnuwa twoich smutków cień..." 
 
Przerwała. Szlochem drgnęło ciało, 
I popłynęły łzy jak groch, 
I nic poza tym się nie działo, 
Jedynie ciałem wstrząsał szloch; 
Jedynie wzrok mój pilnie śledził 
Ramiona pełne tkliwych łask, 
I pieścił włosy barwy miedzi, 
Na które padał lampy blask. 
 
Po chwili rzekła: "To jest ładne, 
Że ci przynoszę chleb i sól, 
Że serce tkliwe, choć bezładne 
Odczuwa taki rzewny ból. 
Nas nie rozłączy żadna siła, 
Ni żaden los, ni żaden czas..." 
A potem długo mnie pieściła, 
I rdzawy świt nie zbudził nas. 
 
Gdy odjeżdżała, usta blade, 
Com je na ustach jeszcze czuł, 
Szepnęły: "Wkrótce znów przyjadę..." 
I słowa porwał turkot kół. 
Niech aniołowie snu jej chronią 
- Dla biednych nawet sen jest zły - 
Błogosław, Boże, dobrym dłoniom, 
I dłoń im podaj poprzez mgły. 
 
 
4 
 
Adamie! Znów jesteśmy sami, 
Nadciąga grudzień... Spójrz, to on: 
Te czarne wrony za oknammi, 
Ten na gałęziach biały szron. 
Stenęła zima przed oczyma, 
Najgorsza z wszystkich w życiu zim, 
A jednak nawet taka zima 
Przynosi łatwy męski rym! 
 
Był czas, żem kochał się w wykwincie 
Kunsztownych rymów, ale dziś 
Powiadam rymom: "Same płyńcie, 
Niech więzów nie zna moja myśl!" 
Niech forma będzie jak szczeżuja, 
Co w niej spoczywa treść jak małż: 
Gdy pieśń na sztucznych skrzydłach buja, 
Na dnie tej pieśni dźwięczy fałsz. 
 
Ja prostym lotem ptaka sunę 
W kraj wspomnień. Dobrze mi jest tam. 
Wybrałem sobie jedną strunę, 
I jednym palcem na niej gram. 
Już męskich rymów się nie lękam 
- W najlepszym ziarnie nie brak plew - 
I prosta moje jest piosenka, 
Jak bywa prosty ptaków śpiew. 
 
Być może z czasem recenzenci 
W tym poemacie wytkną mi, 
Że mnie zbyt lichy słownik nęci, 
I że mój wiersz banalnie brzmi. 
Ja wiem. Bywają liche słowa, 
Lecz ty, kochana, przyznać chciej, 
Że tak jest piękna polska mowa, 
Jakby tych słów nie było w niej. 
 
Tylko ta mowa, tylko ona 
Przy życiu trzyma jeszcze mnie, 
I noc żałobnie zamyślona, 
Gdy o wolności nocą śnię. 
Może jak wielu innych ludzi, 
Nim jeszcze błyśnie wczesny świt, 
Kopnięcie buta mnie obudzi 
I łamanego zamku zgrzyt. 
 
A może przetrwam i Opacza 
Zapomnę dzieje. Zły to schron, 
Gdzie nawet wolny wiatr rozpacza, 
I gdzie jest wolny tylko on. 
A może przetrwam i zapomnę 
Te dni niemocy, chłód i głód, 
I przyjdą czasy wiekopomne, 
Gdy wskrzesi muzy wolny lud. 
 
 
Opowiedział dzięcioł sowie - Jan Brzechwa
 
  Opowieści różne znacie: 
Więc opowieść o piracie, 
O magiku-mechaniku, 
O zaklętym koguciku, 
O północnym, groźnym wietrze 
I o chorym termometrze. 
O uczonym kocie w butach 
I o wyspach Bergamutach, 
O diabełku na kominie, 
O sierotce Klementynie, 
O entliczku, o pentliczku 
I o Janku Wędrowniczku, 
O Paproszku - mądrym skrzacie - 
Wszystkie te historie znacie. 
Ale dziś mam - daję słowo - 
Bajkę dla was całkiem nową. 
Posłuchajcie: pod Dąbrową 
Jest dąbrowa. W tej dąbrowie 
Opowiedział dzięcioł sowie 
O tym, czego się dowiedział, 
Kiedy w leśnej dziupli siedział. 
Ja to wszystko podsłuchałem 
I czym prędzej zapisałem. 
I 
Było tak: w sędziwym lesie, 
Który widać na bezkresie, 
Mieszkał bury wilk Barnaba, 
Zamożniejszy od nababa. 
Miał on skarbów pełne wory 
I wciąż znosił do komory 
Smakołyki i frykasy, 
Z których słyną polskie lasy. 
 
Miał Barnaba spryt handlowy, 
Więc założył wśród dąbrowy 
Sklep dla zwierząt. Na polanie 
Wybudował rusztowanie, 
Poukładał mech u góry, 
Pozatykał gliną dziury, 
Gałęziami ściany pokrył 
I, z wysiłku cały mokry, 
Siadł za ladą. Na tej ladzie 
Smakowite kęski kładzie. 
Każdy łatwo coś wyszuka: 
Jest tu przysmak dla borsuka, 
Jest pachnący ser dla lisa, 
Dla niedźwiedzia pełna misa, 
Coś dla kuny do zjedzenia, 
Świeża marchew dla jelenia, 
Dla jaszczurek smaczny żurek 
I orzechy dla wiewiórek. 
 
Siedzi wilk Barnaba w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wszystkich woła i zaprasza: 
- Komu jaja, komu kasza, 
Komu mleko na śniadanie? 
U mnie w sklepie jest najtaniej! 
 
Wielka była to przynęta, 
A więc zbiegły się zwierzęta. 
Wszystkie tłoczą się u lady: 
- Proszę kilo marmolady... 
- A ja garść orzechów proszę... 
- Dla mnie sadła za trzy grosze... 
- Dla mnie miodu dziesięć deka... 
- A ja proszę kwartę mleka... 
 
Wilk się krząta i na ladzie 
Co najgorszy towar kładzie, 
Nie doważa, nie domierza, 
Marmolada jest nieświeża, 
Sadło zgniłe i tłuste, 
Gorzki ser, orzechy puste, 
Zamiast mleka - sama woda. 
Wprost każdego grosza szkoda! 
 
- Jak tu drogo! - jęknął zając. 
Na to rzekł Barnaba wstając: 
- Kto powiedział, że jest drogo? 
Nie prosiłem z was nikogo, 
By odwiedzał moją knieję. 
Komu drogo - niechaj nie je! 
A jak chodzi o zające, 
Radzę zmykać, bo przetrącę! 
 
Czmychnął zając nie czekając - 
Nie przekona wilka zając. 
Sarna wstała pełna trwogi, 
Tchórz wiewiórce szpenął: - W nogi! 
I nie wziąwszy nawet reszty, 
Zmykał szybko, gubiąc meszty. 
II 
Nieco dalej, stąd pół mili, 
Mieszkał siwy ryś Bazyli. 
Był wąsaty, zły i srogi; 
Każdy rad był zejść mu z drogi, 
A on prychał, a on mruczał, 
Wszystkim bruździł i dokuczał. 
Nawet rudy lis Mikita 
Bardzo grzecznie rysia witał 
I udając, że jest chory, 
Szybko biegł do swojej nory. 
 
Ryś miał także sklep swój w lesie; 
Znał się ryś na interesie, 
Toteż jego sklep był pełny 
Ciepłych futer, pierza, wełny, 
Ptasich czubków, barwnych piórek 
I kapturków dla wiewiórek. 
 
Siedział ryś Bazyli w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wołał ciągle: - Idzie zima, 
Kto na zimę futra nie ma, 
Kto linieje lub łysieje, 
Niech tu biegnie poprzez knieję, 
Bowiem każde leśne zwierzę 
U mnie ciepło się ubierze, 
Ptak - odnowi swoje pierze, 
Wszystko można dostać u mnie! 
Więc zwierzęta biegły tłumnie. 
Ten coś kupił, ów coś kupił, 
A Bazyli skórę łupił, 
Zamiast futer wtykał szmaty, 
Zamiast skórek - stare łaty, 
Zamiast wełny - pęk badyli. 
Taki to był ryś Bazyli! 
 
Niedaleko sklepu rysia 
Była w jarze jama lisia, 
Dobrze pośród drzew ukryta. 
Mieszkał w jamie lis Mikita. 
Po wsiach znał kurniki liczne 
I zagrody okoliczne, 
Umiał świtenie w każdym czasie 
Wykryć nowe gniazda ptasie, 
Umiał gąskę podejść z bliska, 
Wiedział, gdzie są kretowiska, 
Po karasie biegł do rzeki 
I wybierał miód z pasieki. 
 
Zdobycz swoją co dni kilka 
Lis Mikita niósł do wilka. 
Wilk unosił się na ławce: 
- Czekam, czekam na dostawcę. 
Pokaż towar. Cóż to? Kaczka? 
Ależ chuda nieboraczka! 
Gęś? Nie będzie z niej pociechy; 
Jajka małe jak orzechy. 
Nie, Mikito, miód niesłodki, 
A karasie są jak płotki. 
Nędzna zdobycz, drogi lisie, 
I na moje widzimisię 
Warta cztery skórki krecie. 
Ale więcej? Nigdy w świecie! 
Lis miał mores przed Barnabą - 
Potargował się dość słabo, 
Schował skórki, a po chwili 
Już go witał ryś Bazyli: 
 
- Cóż przynosisz dziś, Mikito? 
Cztery skórki? Dobre i to. 
Mogę wziąść je, chętnie służę, 
Dam ci za nie jajko kurze. 
 
Lis podskoczył: - Nie kpij ze mnie! 
Słuchać nawet nieprzyjemni. 
Za te skórki, wyznać przykro, 
Dałem trzy karasie z ikrą, 
Dziesięć jajek, kaczkę młodą, 
Gęś i duży plaster miodu. 
 
Ryś uderzył groźnie w ladę: 
- Skórki biorę, jajko kładę 
I nie radzę wszczynać kłótni, 
Bo się skończy jeszcze smutniej. 
 
Lis do kłótni nie był skory - 
Poszedł z jajkiem do swej nory 
I pomyślał, płaczu bliski: 
"To są właśnie moje zyski." 
III 
Wilk bogacił się na sklepie, 
Ryś stał także coraz lepiej. 
Jeśli chodzi o Mikitę, 
Ten się trzymał własnym sprytem. 
Lecz zwierzęta - że wymienię 
Tchórze, jeże i jelenie, 
Nawet kuny i niedźwiedzie - 
Wszystkie były w wielkiej biedzie. 
 
A tymczasem przyszła jesień, 
Coraz głodniej było w lesie, 
Coraz głodniej, coraz chłodniej, 
Upływały dni, tygodnie, 
W lesie było brak żywności, 
Poszły wszystkie oszczędności, 
A u rysia i u wilka 
Ceny rosły co dni kilka. 
 
Wilk Barnaba siedział w sklepie 
I zmrużywszy jedno ślepie, 
Wykrzykiwał: - Głodomory, 
Opuszczajcie wasze nory, 
Przybywajcie do mnie tłumnie! 
Tylko u mnie, tylko u mnie 
Są kiełbaski i serdelki, 
I przysmaków wybór wielki! 
 
Równocześnie z innej strony 
Ryś Bazyli niestrudzony 
Wołał: - Do mnie, chuderlaki! 
Mam serdaki, mam kubraki, 
Skórki ciepłe jak pierzyny 
I zimowe peleryny. 
 
Lecz zachęta nie pomoże, 
Kiedy nędza jest w komorze, 
Bo kupują ci, co płacą, 
A kupować nie ma za co. 
Tak cierpiała knieja cała, 
Wreszcie miarka się przebrała. 
 
Mieszkał w lesie niedźwiedź Błażej. 
Choć wyglądał nie najstarzej, 
Szanowały go zwierzęta, 
Tak jak ludzie - prezydenta. 
 
Przyszły tedy do Błaźeja: 
- W tobie cała jest nadzieja! 
W lesie chłodno, w domu głucho, 
Daj nam radę niezawodną, 
Bo Barnaba i Bazyli 
Już doszczętnie nas złupili. 
 
Niedźwiedź w ucho się podrapał, 
Długo myślał, długo sapał, 
Wreszcie rzekł: - Mam pomysł taki: 
Niech kukułka wszystkie ptaki 
I zwierzęta z całej kniei 
Zawiadomi po kolei, 
Że w świetlicy "Pod Żołędziem" 
Jutro się nasz sejm odbędzie. 
 
- Świetnie! Świetnie! - krzyknął zając. - 
Sejm zwołamy nie zwlekając! 
 
- Racja - rzekły dwie kukułki, 
Nierozłączne przyjaciółki. - 
Obwieścimy wnet orędzie, 
Że się jutro sejm odbędzie. 
 
Zaraz wzięły się do dzieła, 
Jedna w prawo pofrunęła, 
Druga w lewo - i kukały 
Dwie kukułki przez dzień cały. 
IV 
Wielkie tłumy sejm zgromadził. 
Niedźwiedź z braćmi się naradził, 
Po czym wszedł na podwyższenie 
I pozdrowił zgromadzenie: 
- Witam sarny i jelenie, 
Witam kuny, tchórze, jeże, 
Nawet lisy witam szczerze 
I borsuki, i zające, 
Całe ptactwo śpiewające, 
Nawet srokę, nawet sowę, 
Witam wszystkich, jednym słowem. 
Moi drodzy, znamy dzisiaj 
Sprawki wilka, sprawki rysia. 
Czas już skończyć z ich wyzyskiem, 
Więc niech nad tym przede wszystkim 
Sejm nasz dziś się zastanowi. 
Głos oddaję borsukowi. 
 
Borsuk wstał, poprawił przedział, 
Chrząknął, po czym tak powiedział: 
- Mogę wyznać nie bez dumy, 
Żem tu wszystkie zjadł rozumy, 
Żem obmyślił wszystko ściśle 
I wam powiem to, co myślę. 
Czas już wreszcie wyjść z potrzasku, 
Przestać jadać babki z piasku, 
Chleb ze śniegu, figi z makiem. 
Otóż ja mam plany takie: 
Każdy ptak i każde zwierzę 
W swej komorze coś wybierze 
I natychmiast tu przyniesie 
Jako udział w interesie. 
Gdy zbierzemy już udziały, 
Otworzymy sklep wspaniały, 
Gdzie się będą sprzedawały 
Tanie, świeże wiktuały. 
Wspólnym trudem i staraniem 
Zdobędziemy futra tanie, 
Tanie sadło, tanią kaszę. 
Zjednoczymy siły nasze. 
Wszyscy razem, nie oddzielnie, 
Ale dzielnie tę spółdzielnię 
Przed nadejściem jeszcze zimy 
Wspólną pracą utworzymy. 
 
Jeleń krzyknął: - Dobrze gada! 
To przynajmniej mądra rada! 
Tchórz zawołał: - Brawo, brawo, 
Trzeba zająć się tą sprawą, 
Bo gdzie jest wysiłek zgodny, 
Tam dobrobyt niezawodny! 
 
Tu przemówił lis Mikita: 
- Myśl naprawdę znakomita, 
Ruch spółdzielczy bardzo cenię, 
Chętnie swą naturę zmienię 
I zapewniam zgromadzenie, 
Że od dzisiaj najrzetelniej 
Chcę pracować dla spółdzielni. 
 
- Świetnie! - rzekły dwie kukułki, 
Nierozłączne przyjaciółki, 
I uparcie coś kukały 
W sposób dość niezrozumiały. 
 
Niedźwiedź przerwał to kukanie: 
- Dosyć, dosyć, moje panie. 
Sprawa jasna, szkoda czasu! 
Budujemy sklep wśród lasu. 
Wszystkich czeka ciężka praca - 
Praca zawsze się opłaca. 
Przekonajmy więc borsuka, 
Że nie poszła w las nauka, 
Że już wilk nas nie oszuka, 
Że już ryś nas nie oszwabi - 
Żeśmy silni, a nie słabi. 
 
- Brawo!, brawo! - krzyknął zając. - 
Sklep budujmy nie zwlekając, 
Lecz uczcijmy wpierw Błażeja, 
Kniei naszej dobrodzieja! 
 
- Oczywiście! W górę! W górę! - 
Zawołali wszyscy chórem 
I wesoło, choć z wysiłkiem, 
Podrzucali go jak piłkę, 
A kukułka z przyjaciółką 
Szybowały nad nim w kółko. 
V 
Wszyscy zgodnie pracowali: 
Więc niedźwiedzie - wzorem drwali - 
Dostarczały pni i pali. 
Sarny z wszystkich stron się zbiegły 
I lepiły z gliny cegły. 
Z wodnej tafli jeleń szybki 
Pozdejmował szklane szybki. 
Przy stawianiu pieców kuna 
Wykonała pracę zduna. 
Jeże igieł dostarczyły, 
A dzięcioły z całej siły 
Deski nimi przybijały 
Do podłogi i powały. 
 
Pracowali wszyscy zgodnie 
I w niespełna dwa tygodnie 
Sklep stał całkiem już gotowy 
Na polanie wśród dąbrowy. 
 
Wnet borsuki, tchórze, kozły 
Najróżniejszy prowiant wiozły: 
Sadło, kaszę i serdelki, 
I przysmaków wybór wielki. 
Oprócz tego sklep był pełny 
Ciepłych futer, pierza, wełny, 
Ptasich czubków, barwnych piórek 
I kapturków dla wiewiórek. 
 
A za ladą lis Mikita 
Kupujących grzecznie wita, 
Tu odważy, tam odmierzy, 
Towar dobry, tani, świeży. 
Nikt nikogo nie oszwabia, 
Nikt na nikim nie zarabia, 
Bo gdzie łączą wspólne cele, 
Tam są wszyscy przyjaciele. 
 
Sklep szedł odtąd jak najlepiej, 
Każdy wszystko dostał w sklepie 
I w powszechnym dobrobycie 
Upływało leśne życie. 
A kukułka z przyjciółką 
Wciąż latały tylko w kółko 
I na przekór innych ptakom 
Ułożyły piosnkę taką: 
 
- Powiedzcie, jaskółki, 
Ku - ku, 
Gdzie mam kupić bułki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
- Powiedzcie mi, kraski 
Ku - ku, 
Gdzie mam kupić placki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
- Powiedzcie, słowiki, 
Ku - ku, 
Gdzie kupić pierniki? 
Ku - ku, 
- W spółdzielczym sklepie, 
Ku - ku, 
Kupisz najlepiej, 
Ku - ku, 
 
Tak śpiewały i kukały Dwie kukułki przez dzień cały. 
 
Bury wilk przed sklepem swoim 
Stał i patrzył z niepokojem. 
Wreszcie zamknął go na kłódkę 
I opuścił las ze smutkiem. 
 
- Trudno! - westchnął ryś Bazyli. 
Także zamknął sklep po chwili 
I opuścił z żalem knieję. 
 
Co się z nimi teraz dzieje, 
Tego nawet dzięcioł sowie, 
Choć jest plotkarz - nie opowie. 
 
 
Opowieść wigilijna - Jan Brzechwa
 
  Co roku na początku grudnia najbardziej nawet ospałe redakcje zrywają się do czynu. Kierownicy Działu Kulturalnego otrzepują z kurzu alfabetyczne spisy literatów, po czym w setkach spokojnych mieszkań rozlegają się dzwonki telefonów: 
 
- Halo! Pan Augustowski? 
 
- Halo! Czy zastałem towarzysza Białowieckiego? 
 
- Halo! Poproszę mistrza Ciechocińskiego. 
 
- Halo! Chciałbym mówić z panem Działdowdem. 
 
- Halo! Kolega Ełkind? 
 
... chcielibyśmy zamówić felieton świąteczny... Coś wesołego... Może być opowieść wigilijna... Termin?... Niestety krótki... Cykl produkcyjny... Za tydzień numer idzie na maszyny... Koniecznie... W piątek przysyłamy gońca... 
 
Tak oto dla ludzi pióra zaczyna się okres "wielkich żniw". 
 
Nie ma na świecie pisarza ani publicysty, któremu udałoby się uniknąć tego tematu. 
 
W naszym kraju znam nawet takich tytanów pracy, którzy swoje felietony czy opowieści, stosownie do rozmaitych profilów czasopism, opracowują od razu w kilkunastu wariantach, a więc: dla wierzących, dla wolnomyślicieli, dla wojskowych, dla przedszkoli, dla Polonii zagranicznej, dla ruchu amatorskiego, dla wędkarzy, dla organizacji kobiecych, dla rolników, dla organów rad narodowych, dla filatelistów, dla cyklistów i dla służby zdrowia. 
 
Wszystkie te warianty opierają się na ogół na tych samych elementach podstawowych, jak stajenka, gwiazda betlejemska, pokój ludziom dobrej woli, święty Mikołaj vel Dziadek Mróz, choinka, uwagi na temat tradycji kulinarnych i wreszcie dowcipna aluzja do izby wytrzeżwień. Oczywiście w każdym wariancie powyższe elementy są inaczej spreparowane. Dla wierzących występuje stajenka z Dzieciątkiem, ale dla rolników jest ona powiązana z zagadnieniem pasz treściwych. Dla tygodnika katolickiego mamy gwiazdę betlejemską, natomiast dla organów rad narodowych gwiazda ta odgrywa rolę zapasowego punktu oświetleniowego na wypadeh tradycyjnej awarii elektrowni. W wariancie dla wędkarzy główny nacisk położony jest na potrawy z ryb, a w wariancie dla ruchu amatorskiego przytacza się nuty i tekst kolędy na chór a capella. 
 
Tak, proszę państwa, grudzień to okres wielkich żniw dla ludzi pióra. 
 
Nie jestem pod tym względem lepszy od innych. Gdy zadzwonił telefon i usłyszałem, że "Dookoła" zamawia u mnie felieton świąteczny ("...może być opowieść wigilijna") od razu zobaczyłem oczami duszy zł 470 (po potrąceniu podatku). Oczywiście - zgodziłem się. 
 
Usiadłem przy biurku i zacząłem obmyślać temat. 
 
Jak wyobrażam sobie noc wigilijną? 
 
Oto jeden z dyrektorów MHD odziany w wykwintne kalesony z Galluxu, w portki i szamerowaną czamarę z Centralnego Domu Odzieżowego, przystrojony w długą brodę ze Spółdzielni Fryzjerów "Pierwszy Siwy Włos", objeżdża służbową "Warszawą" polskie domy i składa pod choinką upominki gwiazdkowe. 
 
Nie! Odpada. Nikt w taką brednię nie uwierzy. Budżet podobnych wydatków nie przewiduje. 
 
A więc może coś na temat: "Wpływ Dziadka Mroza na przyrost ludności w Polsce"? Raczej nie. Kołtuneria zadziobie. Już mam! "Wyrąb choinek a gospodarka leśna". Niestety. Ten pomysł również musi odpaść. Zapomniałem kupić Rocznik Statystyczny, a bez dokładnych liczb można mówić tylko o miłości albo o budżecie rodzinnym. No tak! O miłości! Świetny pomysł! Dwa serca w rytmie raz-dwa-trzy! Temat wiecznie nowy! Ale czy nie za mało postny jak na opowieść wigilijną? Powiedzą, że jestem erotoman i że odstawiam łamańce z makiem. Jeszcze pozostają sprawy kulinarne. Ach, racja! Zupełnie zapomniałem, że umówiłem się na rybkę z dwoma staruszkami z awangardy literackiej. Muszę już iść. I tak nic sensownego nie wymyślę. W tym stanie rzeczy nie napiszę ani felietonu świątecznego, ani opowieści wigilijnej! 
 
Mógłbym wyciągnąć tę zeszłoroczną, ale etyka pisarska mi nie pozwala. Drukowałem ją przez piętnaście lat z rzędu w piętnastu rozmaitych wariantach. Nie pozostaje mi więc nic innego, jak życzyć wszystkim Wesołych Świąt i Zdrowego Światopoglądu. I niech się dzieje wola nieba, jak mawiał pewien stary hrabia. 
 
 
 
Orzech - Jan Brzechwa
 
  Miał pan rejent ze Zwolenia 
Twardy orzech do zgyzienia, 
 
Nim go rozgryzł do połowy, 
Stracił kieł i ząb trzonowy, 
 
Wreszcie krzyknął: "A to gratka, 
Proszę mi poszukać dziadka!" 
 
Przybiegł dziadek siwiuteńki, 
Twardy orzech wziął do ręki. 
 
"Opamiętaj się, człowieku, 
Nie mam zębów od pół wieku, 
 
Taka sztuka to dla wnuka, 
Niechaj służba go poszuka." 
 
Wnuk, wiadomo, był siłaczem. 
"Niechaj orzech ten zobaczę." 
 
Wziął go, włożył między szczęki. 
"Rzeczywiście, nie jest miękki!" 
 
Po upływie pół godziny 
Pot już spływał mu z czupryny, 
 
Wreszcie przerwał ciężką pracę. 
"Nie poradzę, zęby starcę, 
 
Ale znam kowala w mieście, 
Co ten orzech stłucze wreszcie." 
 
Posłał rejent po kowala, 
A już kowal się przechwala: 
 
"Dla mnie to jest rzecz nienowa, 
Jestem, panie, z Żelechowa, 
 
A wiadomo, że Żelechów 
Słynie z dziadków do orzechów." 
 
Huknął kowal wielkim młotem, 
A młot rozpadł się z łoskotem. 
 
Jęknął kowal: "Co za orzech, 
Żadna siła go nie zmoże, 
 
Twardy orzech do zgryzienia, 
Nie poradzę. Do wiedzenia." 
 
Poszedł kowal, a tymczasem 
Właśnie szła wiewiórka lasem. 
 
Do pokoju oknem wpadła, 
Orzech zgryzła, jądro zjadła, 
 
O czym rejent jak najprędzej 
Spisał akt w ogromnej księdze. 
 
 
 
Osioł i koń - Jan Brzechwa
 
  Osioł zadręczał konia oślą serenadą. 
Koń początkowo uśmiechał się blado, 
Ale osioł ryczał tak fałszywie, 
Że konia aż darło w grzywie. 
Rżał więc zniecierpliwrony: "Czy nie ma sposobu 
Na to, żeby nas obu 
Nie uwiązywano do jednego żłobu?" 
Rżał, prychał, aż go w końcu taka złość poniosła, 
Że zadnią nogą kopnął niesfornego osła. 
 
Kto z tą bajką się uporał 
Może z niej wyciągnąć morał: 
Koń to jest szlachetne zwierzę, 
Niech więc każde dziecko z konia przykład bierze. 
 
 
 
Osioł i róża - Jan Brzechwa
 
  Przemówił osioł do róży: 
"Tak pani zapach mnie nuży, 
A kolce, paniusiu złota, 
To jest zwyczajna głupota. 
I taka pani pąsowa, 
Że boli po prostu głowa. 
Niech pani weźmie pokrzywę: 
Z niej są korzyści prawdziwe, 
Bezwonna jest, no, a przy tym 
Zjeść można ją z apetytem. 
I każdy osioł to powie: 
"Pokrzywa taka - to zdrowie!" 
 
A na róża wyniośle 
Odrzecze: "Na szczęście, ośle, 
Nie same osły na świecie." 
 
"E, głupstwa paniusia plecie, 
Już znam się na tej piosence, 
Toć nas jest na świecie więcej!" 
 
 
Osioł i wielbłąd - Jan Brzechwa
 
  Był sobie raz osioł-garbus, 
Co miał garb wielki jak arbuz. 
Kogoś więc o podobnym szukając wyglądzie 
Upatrzył sobie w Zoo małżeństwo wielbłądzie. 
Wielbłądzica spojrzała na niego przez kraty 
I rzekła do swego wielbłąda: 
Czy widzisz tego osła, co się nam przygląda? 
Mógłby mi się podobać, ale jest garbaty!" 
 
 
Ostatni krzyk - Jan Brzechwa
 
  z Włodzimierza Majakowskiego 
Ach, ileż 
różnych kobiet młodych 
przez nasze sklepy 
się przeciska, 
szukając mody, 
nowej mody, 
a moda musi być 
paryska! 
Cóż, dla córeczki, 
dla mamusi 
poeta wiersz 
układa 
czule. 
Rozumiem - 
każda z was mieć musi 
pończochy, 
chustki 
i koszule. 
W palcach 
miętoszą więc sukienki, 
nad ladą 
chyląc się 
jak wierzby, 
by strój 
prześliczny był 
i cienki, 
a przy tym, 
żeby tani 
też był. 
Lecz 
choć niejednej z was bym 
uległ, 
powstrzymam was 
szyderstwa 
bronią: 
- To dla subtelnych, 
dla damulek, 
dla paniuś, 
które się wałkonią. 
Nasza uroda 
jest surowa 
i nie we wszystkim 
nam 
do twarzy, 
nieraz 
wygląda się 
jak krowa, 
gdy w figach leży się 
na plaży. 
W atłasach 
rzepie 
nie jest lepiej... 
Do diabła 
z taką brednią modną! 
Kupujcie 
sobie 
odzież w sklepie 
prostą 
i lekką, 
i wygodną. 
Niech wam sprzedawca 
powie: 
"Oto 
strój prosty, 
szyty u nas w kraju, 
w nim i pracuje się 
z ochotą, 
i dobrze 
z lubym 
pójść do gaju." 
 
 
Ostatnia młodość - Jan Brzechwa
 
  Czas już zacząć umierać z humorem. Niepotrzebnie tak na mnie patrzycie, 
Świat. moi mili, nie kończy się przecież na jednym człowieku, 
Dla niego - owszem, na pewno. Lecz każde dzisiejsze życie 
Urwać się musi jak moje przed końcem jednego wieku. 
 
Za sto lat nikt już nie przetrwa spośród trzech ludzkich miliardów, 
Które dziś myślą i cierpią. A tych zaś, co umierają, 
Zastąpią inni. I oni też wpadną w sidła hazardu, 
By rozstrzygnąć pytanie, czy wpierw była kura, czy jajo. 
 
Mnie już nic a nic nie obchodzi. Ja już jestem poza tym; 
Skonczyły się wszelkie problemy, wątpliwości i troski; 
Przez niedomkniętą powiekę dostrzegam nicość nad światem, 
A w głowie mam dawne miłostki i podobne błahostki. 
 
Zasunięto w oknach kotary, zatrzymano zegary 
I duch mój powirował w stronę wirujących stolików: 
O, teraz już nikt z was nie powie o mnie, że jestem stary - 
Ja teraz jestem najmłodszy. Najmłodszy wśród nieboszczyków. 
 
 
 
Ostrożny - Jan Brzechwa
 
  z W. Massa i M. Czerwińskiego 
Od dawna już się w górę pnie 
Nie mówiąc "tak", nie mówiąc "nie". 
 
Jak wąż się ślizga w przód i wspak 
Pomiędzy każdym "nie" i "tak". 
 
Co prawda kiedyś nawet rzekł, 
Wymówił kiedyś jakieś: "Tek!" 
 
Lecz "tek", to przecież nie jest "tak", 
To pusty dźwięk! Wykrzyknik! Znak! 
 
Aż dnia któregoś goniec mknie, 
Przynosi list. A w liście - cóż? 
Jest rozkaz: "Odrzec `tak` czy `nie`? 
I to natychmiast. Zaraz. Już." 
 
Od razu? Wprost? Odwagi brak. 
Więc biedak tylko w duchu klnie: 
Powiedzieć "nie"? 
A jeśli "tak"? 
Powiedzieć "tak"? 
A jeśli "nie"? 
 
Można by rzec i "nie", i "tak" 
Lecz wtedy złapią go za frak! 
. 
Co prawda były takie dnie 
Gdy odpowiadał "tak" i "nie", 
 
Lecz to szczególny miało smak, 
Bo w każdym "nie" dźwięczało "tak", 
 
A w każdym "tak" dźwięczało "nie". 
I tonął człek w spokojnym śnie. 
 
I nagle jakby piorun trzasł: 
Powiedzieć trzeba chociaż raz, 
Czy "tak", czy "nie"? 
Czy "nie", czy "tak"? 
Po prostu trafić może szlag! 
 
Po prostu pech! Po prostu swąd! 
On nie potrafi! Bo i skąd? 
 
Dla niego to niezwykła rzecz, 
Więc zaczerwienił się jak rak 
I z biura poszedł sobie precz 
Nie mówiąc "nie", nie mówiąc "tak". 
 
Upływa czas - on ani drgnie, 
Nie mówi "tak", nie mówi "nie". 
 
Czy jeszcze daje życia znak? 
Czy egzystuje? 
Nie i tak! 
 
Choć go niejedno biuro zna, 
To pusty dźwięk. To miraż. Mgła. 
 
Lecz wciąż się tuła gdzieś ten człek 
I spotkać go nietrudno!... Tek!... 
 
 
Ostrzeżenie - Jan Brzechwa
 
  Kto uwikłał w dni mych niepewność, 
W mój żałobny samotny los, 
Twoją rzewność i twoją zwiewność, 
I twój ciepły jak oddech głos? 
 
Kto twych oczu jasność jedwabną 
Rzucił w mrok moich ciemnych rzęs? 
Czemu wątłe twe dłonie słabną 
Pod naporem nie twoich klęsk? 
 
Czy ty nie masz lęku ni obaw, 
Że mym życiem zapragniesz żyć? 
Lepiej sercem moim się pobaw 
I czym prędzej ode mnie idź. 
 
Lepiej czoło mi tylko owiej 
Wiosną swoich różowych lat, 
By ci było lżej i różowiej, 
Gdy się będę na chmurach kładł. 
 
Ratuj życie swoje bezbronne, 
Bo gdy pierwszy napotkam gaj, 
Upoluję twe ciało wonne, 
Tak mi dopomóż maj! 
 
 
Owej nocy pamiętnej, co aniołom w niebie - Jan Brzechwa
 
  Owej nocy pamiętnej, co aniołom w niebie, 
Jak ty mnie, poskąpiła swych ożywczych warg, 
Śniło mi się, że jestem na własnym pogrzebie, 
Że niosą mnie przez stary, zapuszczony park. 
 
Że w parku błądzi twoja tęsknota ostrożna, 
Pragnąc niepostrzeżenie przy mych cieniach trwać, 
Że mnie twym pocałunkiem jeszcze wskrzesić można, 
Ale nie chcesz mi tego pocałunku dać. 
 
Śniło mi się, że jestem na własnym pogrzebie, 
Znów z tobą rozłączony i samotny znów, 
Że piszę jakiś długi, długi list do ciebie 
O tym, na co za życia nie znalazłem słów. 
 
 
Owieczka i wilk - Jan Brzechwa
 
  Owieczka zaprosiła wilka na śniadanie. 
Wilk był głodny niesłychanie, 
Bo o pustym żołądku zwykle się wałęsa. 
Dań jest dużo. Patrzy na nie... 
Cóż to? Jarskie każde danie, 
Ale ani kęsa 
Mięsa! 
Wilk zawahał się troszeczkę 
I - zjadł gościnną owieczkę. 
 
Uczcie się, kochane dzieci: 
Gdy ciocia raczy was marchewką z groszkiem, 
A wam się marzy kotlecik, 
Zjedzcie ciotunię jaroszkę. 
 
 
Pająk i muchy - Jan Brzechwa
 
  Pająk na stare lata był ślepy i głuchy, 
Nie mogąc tedy złapać ani jednej muchy, 
 
Z anten swej pajęczyny obwieścił orędzie, 
Że zmienił się i odtąd much zjadać nie będzie, 
 
Że pragnąłby swe życie wypełnić czymś wzniosłem 
I zająć się, jak inni, uczciwym rzemiosłem, 
 
A więc po prostu szewstwem. Zaś na dowód skruchy 
Postanowił za darmo obuć wszystkie muchy. 
 
Niech śmiało przybywają i młode, i stare, 
A on, szewskim zwyczajem, zdejmie każdą miarę! 
 
Muchy, słysząc o takiej poprawie pająka, 
Przyleciały i jęły pchać się do ogonka. 
 
Podstawiają więc nóżki i wesoło brzęczą, 
A pająk je okręca swą nitką pajęczą, 
 
Niby mierzy dokładnie, gdzie stopa, gdzie pięta, 
A tymczasem wciąż mocniej głupie muchy pęta. 
 
Muchy patrzą i widzą, że wpadły w pułapkę, 
Pająk zaś, który dawno miał już na nie chrapkę, 
 
Pogłaskał się po brzuchu i zjadł obiad suty. 
Odtąd mówi się u nas: "Uszyć komuś buty." 
 
 
Pali się - Jan Brzechwa
 
  Leciała mucha z Łodzi do Zgierza, 
Po drodze patrzy: strażacka wieża, 
Na wieży strażak zasnął i chrapie, 
W dole pod wieżą gapią się gapie. 
Micha strażaka ugryzła srodze, 
Podskoczył strażak na jednej nodze, 
Spogląga - gapie w dole zebrali się, 
Wkoło rozejrzał się - o, rety! Pali się! 
 
Pożar widoczny, tak jak na dłoni! 
Żłapał za sznurek, na alarm dzwoni: 
- Pożar, panowie! Wstawać, panowie! 
Dom się zapalił na Julianowie! 
 
Z łóżek strażacy szybko zerwali się - 
Pali się! Pali się! Pali się! Pali się! 
 
Burmistrz zobaczył łunę z oddali: 
- Co to się pali? Gdzie to się pali? 
Na Sienkiewicza? Na Kołłątaja? 
Czy też w Alei Pierwszego Maja? 
Może spółdzielnia? Może piekarnia? 
 
Łuna już całe niebo ogarnia. 
 
Wstali strażacy, szybko ubrali się. 
Pali się! Pali się! Pali się! Pali się! 
Wyszli na balkon sędzia z sędziną, 
Doktor, choć mocna spał pod pierzyną, 
Wybiegł i patrzy z poważną miną. 
 
Z okna wychylił głowę mierniczy, 
A już profesor z przeciwka krzyczy: 
 
- Obywatele! Wiadra przynieście! 
Wszyscy na rynek! Pali się w mieście, 
Dom cały w ogniu, zaraz zawali się! 
Pali się! Pali się! Pali się! Pali się! 
 
Biegną już ludzie z szybkością wielką: 
Więc nauczyciel z nauczycielką, 
Fryzjer, sekretarz, telegrafista, 
No i milicjant, rzecz oczywista. 
 
Straż jest gotowa w ciągu minuty. 
Konia prowadzą - koń nie podkuty! 
Trzeba zawołać szybko kowala, 
Pożar na dobre się już rozpala! 
 
Prędzej! Gdzie kowal?! To nie zabawka! 
Dawać sikawkę! Gdzie jest sikawka?! 
 
Z pompą zepsutą niełatwa sprawa. 
Woda do beczki! Beczka dziurawa! 
Trudno, to każdej beczce się zdarza. 
Który tam?! Prędzej, dawać bednarza! 
 
Zbierać siekiery, haki i liny! 
Pali się w mieście już od godziny! 
Pali się! Pali się! Pali się! Pali się! 
 
Wreszcie strażacy szybko zebrali się, 
Beczkę zatkali drewnianym czopem, 
Jadą już, jadą, pędzą galopem. 
Przez Sienkiewicza, przez Kołłątaja, 
Prosto w Aleję Pierwszego Maja - 
Już przyjechali, już zatrzymali się: 
Pali się! 
Pali się! 
Pali się! 
Pali się! 
 
- Co to się pali? Gdzie to się pali? 
Teren zbadali, ludzie spytali 
I pojechali galopem dalej. 
 
- Gdzie to się pali? Może to tam? 
Jadą i trąbią: tram-tra-ta-tam! 
Jadą Nawrotem, Rybną, Browarną, 
A na Browarnej od dymu czarno, 
Wszyscy czekają na straż pożarną. 
Więc na Browarnej się zatrzymali: 
- Gdzie to się pali? 
- Tutaj się pali! 
 
Z całej ulicy ludzie zebrali się. 
Pali się! 
Pali się! 
Pali się! 
Pali się! 
 
Biegną strażacy, rzucają liny, 
Tymi linami ciągną drabiny, 
Włażą do góry, pną się na mury, 
Tną siekierami, aż lecą wióry! 
Czterech strażaków staje przy pompie - 
Zaraz się ogień w wodzie ukąpie. 
 
To nie przelewki, to nie zabawki! 
Tryska strumieniem woda z sikawki, 
Syczą płomienie, syczą i mokną, 
Tryska strumieniem woda przez okno, 
Już do komina sięga drabina, 
Z okna na ziemię leci pierzyna, 
Za nią poduszki, szfa, komoda, 
W każdej szufladzie komody - woda. 
Kot jest na strychu, w trwodze się miota, 
Biegną strażacy ratować kota. 
Włażą do góry, pną się na mury, 
Tną siekierami, aż lecą wióry, 
Na dół spadają kosze, tobołki, 
Stołki fikają z okien koziołki, 
Jeszcze dwa łóżka, jeszcze dwie ławki, 
A tam się leje woda z sikawki. 
 
Tak pracowali dzielni strażacy, 
Że ich zalewał pot podczas pracy; 
Jeden z drabiny przy tym się zwalił, 
Drugi czuprynę sobie osmalił, 
Trzeci na dachu tkwiąc niewygodnie, 
Zawisł na gwoździu i rozdarł spodnie, 
A ci przy pompie w żałosnym stanie 
Wzdychali: "Pomóż, święty Florianie!" 
 
Tak pracowali, że już po chwili 
Pożar stłumili i ugasili. 
Jeszcze dymiące gdzieniegdzie głownie 
Pozalewali w kwadrans dosłownie, 
Jeszcze sprawdzili wszystkie kominy, 
Zdjęli drabiny, haki i liny, 
Jeszcze postali sobie troszeczkę, 
Załadowali pompę na beczkę, 
Z ludźmi odbyli krótką rozmowę, 
Wreszcie krzyknęli: 
- Odjazd! Gotowe! 
Jadą z powrotem, jadą z turkotem, 
Jadą Browarną, Rybną, Nawrotem, 
Jadą i trąbią: tram-tra-ta-tam! 
Ludzie po drodze gapią się z bram, 
Śmieją się do nich dziewczęta z okien 
I każdy dumnym spogląda okiem: 
 
- Rzadko bywają strażacy tacy, 
Tacy strażacy - to są strażacy, 
Takich strażaków potrzeba nam! 
 
Tra-tra-ta-tam! 
Tra-tra-ta-tam! 
 
Mucha wracała właśnie do Łodzi; 
Strażak na wieży kichnął. Nie szkodzi. 
Inny strażacy po ciężkiej pracy 
Myją się, czyszczą - jak to strażacy. 
Koń w stajni grzebie nową podkową, 
A beczka błyszczy obręczą nową. 
Mucha spojrzała i odleciała - 
Tak się skończyła historia cała. 
 
 
 
Pan Drops i jego trupa - Jan Brzechwa
 
  W Sandomierzu na przedmieściu 
Żyło sobie braci sześciu, 
Sześciu synów krawca Dropsa, 
Który umarł zjadłszy klopsa. 
Tomek z braci był najmłodszy, 
Giągle mówił coś trzy-po-trzy, 
Raz do Sasa, raz do lasa - 
Więc uchodził za głuptasa. 
Włos miał rudy, nos perkaty, 
Kusą kurtkę w same łaty 
 
I dziurawe portki w kraty. 
 
Rzekło tedy pięciu braci: 
"Tomku, myśmy niebogaci, 
A za ciebie nikt nie płaci. 
Nic masz żony, nie masz dziatek, 
Nic nie robisz na dodatek, 
Jesteś głupi - trudna rada - 
Dosyć mamy darmozjada!" 
 
Rzecze brat najstarszy: - Tomku, 
Jest za ciasno w naszym domku, 
Chcesz czy nie chcesz, ruszaj w drogę, 
Dużo tobie bać nie mogę, 
Koło drogi niedaleko, 
Stoi Bocian ponad rzeką, 
Przyjm w prezencie go ode mnie, 
W dwójkę będzie wam przyjemniej. 
 
Drugi brat powiada: - Tomku, 
Idź, pomieszkaj u znajomków, 
Ja ci chętnie dopomogę 
I coś niecoś dam na drogę. 
Za oborą sosna rośnie, 
Jest wiewiórka na tej sosnie, 
To majątek dla matołka - 
Weź ją sobie do tobołka! 
 
"Nie chcę, Tomku rzecze trzeci - 
By na świcie było źle ci. 
Za stodołą myszka skrobie, 
Myszka polna. Weź ją sobie." 
 
Czwarty rzecze: "Ruszaj z Bogiem, 
Chętnie dam ci coś na drogę. 
Pod parkanem biegnie ścieżka, 
A przy ścieżce ślimak mieszka. 
Przyjmij, bracie, go od brata, 
Choć to dla mnie wielka strata!" 
 
"Wreszcie brat powiada piąty: 
Idź, przeszukaj wszystkie kąty, 
Znajdziesz w jednym z nich stonogę, 
Weź ode mnie ją na drogę, 
Bo ci więcej dać nie mogę." 
 
Tomek ścisną ich serdecznie, 
Podziękowai bardzo grzecznie, 
Zapakował swe manatki 
W perkalową chustkę w kwiatki, 
Wziął na drogę chleba pajdę. 
"Może skarb na drodze znajdę?!" 
 
Włożył czapkę, zapiął kurtkę, 
A gdy wyszedł - bracia furtkę 
Szybko za zatrzasnęli, 
Poczekali do niedzieli, 
Wreszcie z ulgą odetchnęli. 
 
Idzie Tomek w świat szeroki, 
Zamaszyste stawia kroki, 
Na grzebieniu gra walczyka, 
A tak wabi ta muzyka, 
Że tuż za nim środkiem drogi 
Kroczy bocian długonogi, 
Przystrojony w biate piórka, 
Za bocianem mknie wiewiórka, 
Za wiewiórką myszka polna, 
Za nią ślimak pełznie zwolna, 
A stonoga, sapiąc srodze, 
Dudni setką nóg po drodze. 
 
Tomek patrzy się z zachwytem 
Na skowronki pod błękitem, 
Na pasące się owieczki, 
Na płynące w poprzek rzeczki 
Białe gąski, na obłoczki, 
Na prześliczne te widoczki. 
 
Wreszcie usiadł sobie w cieniu, 
Grając pięknie na grzebieniu. 
I muzyki tej w skupieniu 
Słucha bocian, ślimak słucha, 
Mysz nastawia pilnie ucha, 
A wiewiórka ze stonogą 
Wprost nasłuchać się nie mógą. 
Tomek przerwał i powiada: 
"Zaszczyt dla mnie to nie lada 
Tak szanownych mieć słuchaczy. 
Niech więc każdy usiąść raczy. 
Państwo chyba nie pogardzą, 
Miejsca nie brak, proszę bardzo..." 
 
Wszyscy kołem go obsiedli: 
- No, a co będziemy jedli? 
Bez pieniędzy jeść nikt nie da, 
A z pieniędzmi u nas bieda... 
 
Posmutniało towarzystwo: 
- Nie nakarmi nas lenistwo! 
Bocian duma skubiąc piórka, 
Zastanawia się wiewiórka, 
Mysz układa plany nowe, 
Ślimak łamie sobie głowę, 
A stonoga z miną błogą 
Dłubie w nosie jedną nogą. 
Wreszcie Tomek po namyśle 
Rzekł: - Zważyłem wszystko ściśle, 
Tworzę trupę! Rozumiecie? 
Żyć będziemy znakomicie, 
Ludzie lubią przedstawienia, 
Zarobimy bez wątpienia. 
Wyjmę grzebień, pięknie pogram 
I ułożę cały program. 
 
Bocian rzekř: - To nie jest głupie, 
Ja wystąpię w twojej trupie. 
 
Ślimak wylazł ze skorupy: 
- Ja należę też do trupy! 
 
Mysz krzyknęła: - Świetnie, brawo! 
Zatęskniłam już za sławą! 
 
A wiewiórka ze stonogą 
Wprost nacieszyć się nie mogą: 
- To dogadza nam szalenie! 
My - artystki! My - na scenie! 
 
Tomek wziął się do roboty 
Pęłęn werwy i ochoty. 
Więc rozejrzał się w zespole, 
Poprzydzielał wszystkim role, 
Powymyślał co niemiara 
Sztuk przeróżnych, sam się stara 
Wytresować trupę całą. 
Będzie teatr jakich mało! 
 
Towarzystwo się zmachało, 
Było głodne, toteż Tomek 
Przyniósł trupie garść poziomek, 
Mówiąc: - Panie i panowie, 
Odpoczniemy w Klimontowie. 
To nieduże jest miasteczko, 
Niedaleko stad, nad rzeczką. 
Za to ludzie nie są skąpi - 
Trupa nasza tam wystąpi! 
Wstali. Poszli. Z horyzontu 
Wyrastają dachy z gontu, 
Widać domki: to Klimontów. 
 
A pod niebem, pod wysokim, 
Idzěe Tomek żwawym krokiem, 
Grając pięknie na grzebieniu. 
Za nim, w pewnym oddaleniu, 
Kroczy bocian długonogi, 
Mknie wiewiórka środkiem drogi, 
Za wiewiórką - myszka polna, 
Za nią ślimak sunie zwolna, 
A stonoga, sapiąc srodze, 
Zbiera nogi swe po drodze. 
 
W Klimontowie już od rana 
Jest sensacja niesłychana, 
Każdy ciekaw, każdy pyta: 
- Gdzież ta trupa znakomita? 
 
Tłum przygląda się afiszom, 
Co na słupach wszystkich wiszą, 
Bo w afiszach właśnie piszą: 
 
W Klimontowie dzisiaj hopsa 
słynna tropa Pana Dropsa 
O godziněe piątej zbiórka: 
 
Popisuje się wiewiórka, 
Bocian, ślimak, myszka polna 
I stonoga bardzo zdolna. 
 
Pokazane będą sztuki - 
Cud zręcznosci i nauki, 
 
A Pan Drops 
na przedstawieniu 
Pięknie zagra na grzebieniu. 
 
Bilet można w każdym czasie 
Za pięć groszy nabyć w kasie 
 
Już na rynku stoją ławy, 
Już się zebrał tłum ciekawy, 
Siedzą panie i panienki, 
Burmistrz gruby, rejent cienki, 
Doktor z włosem jak u jeża 
I starosta z Sandomierza. 
Dookoła stoi gawiedź 
Pragnąć także się zabawić. 
Pod apteką zaś, po pracy, 
Zgromadzili się strażacy. 
 
Oto piąta już godzina, 
Przedstawienie się zaczyna! 
Wyszedł więc pan Drops na rynek 
I z drewnianych pustych skrzynek 
Przy pomocy dwojga dzieci 
W mig estradę zgrabną sklecił. 
A gdy stanął na tej scenie, 
Rzekł: - Zaczynam przedstawienie! 
 
Był pan Drops ubrany godnie: 
Z gazet miał uszyte spodnie, 
Z rąk zwisała mu zarzutka, 
Którą bocian zręcznie utkał, 
A wędrowny malarz z łaski 
Pomalował w czarne paski. 
 
Nadto miał na czubku głowy 
Cylinderek tekturowy, 
Malowane sadzą wąsy 
I z buraka wielkie pąsy. 
 
Rejent parsknął głośnym śmiechem: 
- Ależ mamy z nim uciechę! 
- Co za strój! - wołały panie, 
Rozśmieszone niesłychanie. 
Sędzia śmiał się do rozpuku, 
Tłum zaś, tłocząc się na druku, 
Wprost ze śmiechu się pokładał: 
- To dopiero maskarada! 
 
Tomek chrząknął i w skupieniu 
Zagrał polkę na grzebieniu. 
Dziwna była to muzyka: 
Tomek tańczył, biegał, fikał, 
Podskakiwał i przykucał, 
Przy czym grzebień w górę rzucał. 
Ale grzebień pełen werwy 
Poza Tomkiem grał bez przerwy 
I wirując mu nad głową, 
Grał mazura, po mazurze 
Kujawiaka zagrał w górze, 
Potem marsza, potem walca - 
Tomek wspinał się na palcach 
I porządnie się nasapał, 
Zanim grzebień wreszcie złapał 
I wpakował do kieszeni. 
A słuchacze zachwyceni 
Z ławek wszyscy powstawali, 
Bo muzyka trwała dalej, 
Bez ustanku, bez wytchnienia, 
Choć nie było już grzebienia. 
 
- Brawo! Brawo! - rzekł starosta. - 
Sztuczka nie jest taka prosta! 
Za starostą wszyscy żwawo 
Zawołali: - Brawo! Brawo! 
I bez końca trwały wrzaski, 
Brawa, bisy i oklaski. 
 
Na stonogę teraz kolej, 
Więc gramoli się powoli, 
Wlecze setkę nóg, a na nich 
Tyleż ma trzewików tanich. 
I przebiera już nogami, 
Przytupuje trzewikami, 
Zwinna, zgrabna, lekka, wiotka - 
To przynajmniej nie czeczotka! 
Jedna noga drugą goni, 
Trzecia drepcze tuż koło niej, 
Czwarta noga z jedenastą, 
Sześćdziesiąta z dziewiętnastą, 
Osiemnasta z pięćdziesiątą, 
Siódma zaś z dziewięćdziesiątą. 
Drży estrada w takim pląsie, 
A stonogi nogi rwą się, 
Jeszcze, jeszcze! - a trzewiki 
Przytupują w tak muzyki 
 
- To mi taniec! - rzekł starosta - 
Nikt stonodze w nim nie sprosta! 
Rejent począł klaskać żwawo, 
 
Tłum zawołał: - Brawo! Brawo! 
A stonoga od strażaków 
Otrzymała bukiet maków. 
 
Po stonodze w oka mgnienie 
Ślimak zjawił się na scenie, 
Ze swej muszli wyszedł z wolna, 
A w ślad za nim myszka polna. 
Mysz wskoczyła na ślimaka, 
Ślimak na nią - wkrótce taka 
Piramida się zrobiła, 
Że się wcale nie kończyła, 
W chmurach tkwiąc jak długa kiszka: 
Ślimak - myszka, ślimak - myszka, 
I raz jeszcze, i na nowo, 
Dziw nad dziwy, daję słowo! 
Każdy łatwo mógłby przysiąc, 
Że ich razem było z tysiąc. 
 
- Brawo! Brawo! - rzekł starosta, 
Sztuczka nie jest taka prosta! 
Rejent głośno ją wychwalał, 
A tłum wprost z zachwytu szalał. 
 
Mysz i ślimak dały nurka, 
A zjawiła się wiewiórka 
W zwinnych skokach i podskokach. 
 
Całą głowę miała w lokach, 
Suknię z piki, czepek z włóczki - 
I zaczęła swoje sztuczki. 
W łapki brała więc orzechy, 
Po czym niby dla uciechy 
Między widzów je rzucała 
I wciąż kogoś w nos trafiała. 
Taki nos trafiony z cicha 
Naprzód marszczy się i kicha, 
Potem robi się zielony 
I od górnej jego strony 
Nagle pęd wyrasta wąski, 
Puszcza listki i gałązki, 
Na gałązkach zaś w pośpiechu 
Rośnie orzech przy orzechu. 
Tłum je szybko z nosów zrywa, 
A orzechów wciąż przybywa, 
Już ich leżą całe stosy. 
Wprost podziwiać takie nosy! 
 
Wtem wiewiórka swym ogonem 
Pomachała w lewą stronę - 
Wszystko z nosów nagle znikło, 
Więc przybrały postać zwykłą. 
 
Rzekł starosta: - Dziw nad dziwy! 
Rejent krzyknął: - Cud prawdziwy! 
Burmistrz nic już nie rozumiał, 
A tłum cieszył się jak umiał. 
 
Przyszła kolej na bociana. 
Bocian, postać dobrze znana, 
Wyszedł w dużych okularach, 
W meloniku, w getrach szarych, 
Z gestem pełnym uprzejmości 
Złożył ukłon publiczności, 
Pyknął dziobem niby fajką 
I zniósł wielkie, białe jajko. 
 
Potem stanął wprost na dziobie, 
Zadarł w górę nogi obie 
I jak piłkę wrzucił na nie 
Piękne jajko swe bocianie. 
To ostrożnie je obróci, 
To przerzuci, to obróci, 
Nagle... co to? W jajku dziurka - 
Wyskakuje z niej wiewiórka, 
Za wiewiórką myszka polna, 
Za nią ślimak pełznie z wolna, 
Za ślimakiem zaś, nieboga, 
Ukazała się stonoga, 
Wreszcie wyszedł ze skorupy 
Sam pan Drops, dyrektor trupy. 
 
- Brawo! Brawo! - rzekł starosta. - 
Sztuczka nie jest taka prosta! 
Burmistrz milczał, cały blady, 
Rejent podbiegł do estrady, 
Trupę tak jak mógł wychwalał, 
A tłum wprost z zachwytu szalał. 
 
Po skończonym przedstawieniu 
Tomek jeszcze na grzebieniu 
Zagrał marsza i czym prędzej 
Jał obliczać stos pieniędzy. 
 
Bocian dochód obliczony 
Poukładał mu w rulony, 
Których było z pięć tysięcy, 
Jeśli nie dwa razy więcej. 
Te pieniądze po troszeczce 
Poprzewoził strażak w beczce, 
Po czym trupa w restauracji 
Siadła wreszcie do kolacji. 
 
Tomek jadł za wszystkie czasy: 
Spałaszował metr kiełbasy, 
Dwa talerze kapuśniaku, 
Cynaderki, miskę flaków, 
A na deser mu podano 
Talerz malin ze śmietaną. 
 
Bocian połknął cztery leszcze, 
Potem tuzin płotek jeszcze, 
A to wszystko z wielkim smakiem 
Zagryzł karpiem i szczupakiem. 
 
Dla ślimaka i stonogi 
Przyniesiono dwa pierogi, 
Mysz dostała połeć sadła, 
A wiewiórka pestki jadła. 
 
Radość trupy była wielka: 
Za butelką szła butelka, 
Aż tryskała limoniada. 
 
Wreszcie Tomek tak powiada: 
- Wszystko poszło znakomicie, 
Zarobiliśmy na życie, 
Starczy nam na cztery lata, 
Trupa stała się bogata, 
Po niedolach naszych wielu 
Dziś wyśpimy się w hotelu, 
Elegancko, w miękkich łóżkach, 
Pod kołdrami, na poduszkach... 
 
Ślimak w dobrym był humorze; 
Krzyknął: - Świetnie, dyrektorze, 
Dziś wyłażę z mej skorupy 
I śpię w łóżku obok trupy! 
 
Hotel tonął jeszcze we śnie, 
Kiedy rankiem, bardzo wcześnie, 
Zajechały samochody 
Kieleckiego wojewody. 
 
Blednie służba hotelowa, 
Biegnie burmistrz Klimontowa, 
A tymczasem wojewoda 
Szybko wchodzi już po schodach 
I powiada z miną mopsa: 
- Gdzie śpi trupa pana Dropsa? 
 
Służba tylko w pas się kłania, 
Bo nic nie ma do gadania, 
A hotelarz w rannym stroju 
Drzwi otwiera do pokoju, 
Gdzie śpi trupa w sześciu łóżkach, 
Pod kołdrami, na poduszkach. 
 
Ślimak zerwał się z poduszki 
I ciekawie podniósł różki, 
Bocian klasnął tylko dziobem: 
- Skądsiś znam już tę osobę. 
Tomek widząc tylu ludzi 
Ziewnął: - Po co nas się budzi? 
 
Wojewoda się uśmiechnął: 
- Panie Dropsie, proszę, niech no 
Pan się zbudzi. Bo jest moda 
Stać, gdy mówi wojewoda! 
 
Tomek zerwał się z posłania, 
Już przeprasza, już się kłania, 
A z nim razem trupa cała 
Wojewodą powitała. 
 
Wojewoda się uśmiechnął: 
- Panie Dropsie, proszę niech no 
Pan odwiedzi miasto Kielce, 
Będę panu wdzięczy wielce, 
Mam ja w Kielcach chorą wnuczkę, 
Może znacie jaką sztuczkę, 
Którą wnuczkę mą rozśmieszy, 
Rozweseli i pocieszy. 
Nie poskąpię wam nagrody, 
Jestem pewien waszej zgody, 
Już czekają samochody. 
 
Odrzekł Tomek: - Bez wątpienia 
Skorzystamy z zaproszenia! 
 
Jedzie trupa gładką szosą, 
Samochody lekko niosą. 
W pierwszym siedzi wojewoda, 
W drugim Tomek, a opodal 
W trzecim reszta trupy jedzie - 
Będą w Kielcach na obiedzie. 
 
Bocianowi jest za ciasno, 
Więc językiem tylko mlasnął 
I wysunął dziób od razu 
Niby strzałkę drogowskazu. 
 
Kiedy dobrzy są szoferzy, 
Wszystko idzie jak należy. 
Przed mieszkanie wojewody 
Zajechały samochody 
I już jeden z sekretarzy 
Uprzejmością gości darzy. 
Służba wita wojewodę, 
Wojewoda idzie przodem. 
- Proszę tędy i na prawo... 
Tomek za nim kroczy żwawo, 
Bocian stąpa gubiąc piórka, 
Za bocianem mknie wiewiórka, 
Za wiewiórką myszka polna, 
Za nią ślimak sunie zwolna, 
A stonoga sapiąc srodze 
Zbiera nogi swe po drodze. 
 
Wojewoda rzecze dumnie: 
- Trupa dziś wystąpi u mnie, 
Wnuczka będzie zachwycona, 
Państwo wejdą, otóż ona... 
 
Leży wnuczka w miękkich puchach, 
Na pierzynkach, na poduchach, 
Główka cała w złotych loczkach, 
Dołki w buzi, smutek w oczkach, 
Wątłe rączki na kołderce, 
Aż się wszystkim kraje serce. 
 
Wojewoda rzekł z westchnieniem: 
- Takie mam z nią utrapienie, 
Wciąż jej nudno, zawsze nudno, 
Wprost poradzić sobie trudno... 
 
A panienka leży w łóżku, 
Kręci loczek na paluszku: 
- Tak mi nudno, gdy się zbudzę, 
Chyba się na śmierć zanudzę! 
 
Wojewoda rzekł z westchnieniem: 
- Proszę zacząć przedstawienie! 
 
Ledwie rzekł to, a już hopsa 
Cała trupa pana Dropsa 
I przy łóżku małej wnuczki 
Pokazuje swoje sztuczki. 
 
Panna naprzód kaprysiła, 
Wnet się jednak rozchmurzyła, 
Przyglądała się ciekawie 
I tak długo chichotała, 
Aż zupełnie wyzdrowiała. 
 
Wojewoda w tej radości 
Ucałował drogich gości 
I dziękował im serdecznie, 
I tak prosił bardzo grzecznie: 
 
- Zamiast tułać się po świecie, 
U mnie wszyscy zostaniecie, 
Zamieszkacie w oficynie, 
Moja kuchnia w Kielcach słynie, 
Nadto, jakem wojewoda, 
Nie ominie was nagroda. 
 
A panienka klaszcze w ręce: 
- Już się nie chcę nudzić więcej, 
Bez was żyć nie będę w stanie! 
Panie Dropsie, pan zostanie!... 
 
No, i trupa pozostała 
Stąd powstała bajka cała, 
Którą w Kielcach bez wahania 
Opowiada każda niania. 
 
Tomek został, choć był młody, 
Sekretarzem wojewody, 
Trupa zaś dla ślicznej wnuczki 
Wymyślała nowe sztuczki. 
 
Tomek wezwał swoich braci 
I wdzięczności dług im spłacił: 
Dał każdemu dom z ogrodem, 
Z krową, z psem i z samochodem. 
Z czasem wnuczkę wojewody 
Wziął za żonę, sprawił gody, 
Z żoną syna miał - Tomasza, 
Ale to już rzecz nie nasza. 
 
 
Pan Soczewka na Księżycu - Jan Brzechwa
 
  Pana Soczewkę znacie od dawna, 
Bo to jest postać ze wszech miar sławna! 
Mówi się o nim na całym świecie, 
Jego nazwisko w prasie znajdziecie, 
Znają go dobrze wszyscy uczeni, 
Pana Soczewkę nadzwyczaj ceni 
Magister Twister, profesor Tutka, 
Pan Kleks i doktor Kot z Mysigródka, 
A sam profesor doktor Filutek 
Opisał lotu niezwykły skutek. 
 
Chociaż jesteście trochę za młodzi, 
Wiecie, o jaki lot tutaj chodzi. 
Był to największy wyczyn stulecia, 
Gdy satelita sztuczny wyleciał, 
A otrzymawszy nazwę "sputnika" 
Okrążał Ziemię, zjawiał się, znikał 
I niby Księżyc sunął z fantazją 
Nad Europą, Afryką, Azją, 
Dokoła globu, a tak wysoko, 
Że ledwie dojrzeć go mogło oko. 
To jeszcze dzisiaj brzmi tak, jak bajka! 
Oto w sputniku leciał pies Łajka, 
Który dla wiedzy życie poświęcił 
I przetrwał dotąd w ludzkiej pamięci. 
 
Następny sputnik, jak pewno wieeie, 
Zabrał dwie małpki: Tecię i Miecię. 
Wróciły one zdrowe i żywe, 
Chociaż obydwie stały się siwe. 
Wtedy orzekli wszyscy uczeni, 
Że teraz także człowiek w przestrzeni 
Może juź wreszcie, wyzbyty trwogi, 
Odkrywać wszelkie kosmiczne drogi 
I wprost na Księżyc odbyć wyprawę. 
Świat się dowiedział z prasy niebawem, 
Że nowy, wielki sputnik już gotów 
Do księżycowych, dalekich lotów. 
 
Wszyscy więc sobie myśleli w duszy: 
"Kto tym sputnikiem pierwszy wyruszy? 
Gdzie jest ów śmiałek? Gdzie jest zuch taki, 
Który przemierzy śródgwiezdne szlaki?" 
Rzekł pan Soczewka: "Panie, panowie, 
Choćbym miał pęknąć, stanąć na głowie, 
Wyleźć ze skóry, zaprzedać duszę, 
Ja właśnie pierwszy polecieć muszę! 
Ja jestem śmiałych czynów amator, 
Ja - pan Soczewka! Ja - operator!" 
List więc napisał, a w owym liście 
Przedstawił cały plan, oczywiście. 
Przy tym obiecał, że on, Soczewka, 
Sfilmuje wszystko: rośliny, drzewka, 
Żywe istoty, morza, kratery, 
Działanie światła, skład atmosfery, 
I że ten zamiar ściśle wypełni, 
Czy Księżyc będzie w nowiu, czy w pełni. 
 
Minął dzień jeden, drugi i trzeci, 
Więc jak? Poleci czy nie poleci? 
Aż wreszcie radio podało z rana: 
"Rezerwujemy miejsce dla pana, 
Na pana wybór padł dzisiaj zgodnie, 
Prosimy przybyć za dwa tygodnie. 
Halo! Powtarzam! Wiadoma sprawa! 
Adam Soczewka. Polska. Warszawa. 
Niechaj przyjedzie pan niezawodnie, 
Start się odbędzie za dwa tygodńie." 
W dniu oznaczonym, o siódmej rano, 
Już nasz bohater na miejscu stanął. 
 
Wnet po odbyciu niezbędnych narad 
Wdział pan Soczewka dziwny aparat 
Złożony z wielu spiralnych rurek, 
W którym wyglądał jak wielki nurek. 
Był tam ogrzewacz, wytwórnia tlenu 
I automaty różne z selenu, 
A więc z nowego zgoła metalu, 
Który odporny jest w każdym calu 
Na pył kosmiczny i chłód Księżyca. 
Prócz tego była długa iglica, 
Czyli antena, sieć elektryczna, 
Prysznic i kuchnia automatyczna. 
. 
Gdy pan Soczewka siedział w sputniku, 
Ludzi się zewsząd zbiegło bez liku, 
Owację zrobił tłum samorzutnie. 
Wreszcie mechanik włączył wyrzutnię 
I sputnik nagle w górę wystrzelił, 
Smugą skłębioną niebo ubielił, 
Jeszcze przez chwilę w słońcu się mienił, 
Aż wkrótce całkiem zniknął w przestrzeni. 
Mknął pan Soczewka w dal niezmierzoną, 
Księżyc niebawem w dole zapłonął 
Chłodnym swym blaskiem, a sputnik chyży 
Z każdą sekundą był coraz bliżej. 
 
Minęło godzin, które się dłużą, 
Ani za mało, ani za dużo, 
Lecz właśnie tyle, ile potrzeba. 
Czarne się stały obszary nieba, 
Tylko glob ziemski w przestrzeń uciekał 
I złotą tarczą jaśniał z daleka. 
 
Nagle błysnęło światło przez okno, 
Sputnik łagodnie Księżyca dotknął, 
Jeszcze przez chwilę wolno się toczył, 
Niby w dolinę ze skalnych zboczy. 
Więc pan Soczewka siedząc w swej kulce 
Szybko zaciągnął wszystkie hamulce, 
Nacisnął dźwignie, zluzował sworznie 
I drzwi otworzył bardzo ostrożnie. 
 
Ujrzał przed sobą widok niezwykły: 
W promieniach Słońca opary nikły, 
A z tych oparów się wyłaniały 
Śnieżne pagórki, lodowe skały, 
Gdzieniegdzie krater szklisty i biały, 
A dookoła świat karłowaty: 
Więc oblodzone maleńkie kwiaty, 
Więc karłowate krzewy i drzewka, 
Które sfilmował wnet pan Soczewka. 
 
Jak wynikało z badań pobieżnych, 
Na tych obszarach białych i śnieżnych 
Była powietrza cienka warstewka. 
Skoro zmiarkował to pan Soczewka, 
Pomyślał sobie: "Fakt zrozumiały, 
Czemu krzew każdy jest taki mały, 
Czemu tak wszystko niziutko rośnie, 
Chociaż, jak widać, ma się ku wiośnie." 
Ruszył następnie wolno przed siebie. 
Tymczasem Słońce wzeszło na niebie 
 
I błyskawicznie śniegi stopniały, 
Po czym krajobraz dotychczas biały 
W ciągu godziny barwę swą zmienił; 
Wszystko stanęło nagle w zieleni, 
Z drzewek wabiły jabłka pachnące 
I było mnóstwo kwiatów na łące. 
"Film z tego będzie nieporównany" - 
Rzekł pan Soczewka widząc te zmiany 
Jeszcze sfilmował kraterów sporo, 
Z których się każdy zmienił w jezioro, 
 
I kroczył dalej po tym obszarze, 
Gdzie trawy żółkły w słonecznym skwarze. 
Wtem z głębi ziemi, z szerokiej szpary, 
Małych zwierzątek wyszły dwie pary, 
A potem jeszcze siedem czy osiem 
O małych główkach pokrytych włosiem, 
O małych różkach, na krótkich nóżkach, 
O nadzwyczajnie pękatych brzuszkach. 
Miały na pyszczkach błyszczące igły, 
A świergotały jak nasze szczygły. 
 
Były to chyba miejscowe krowy. 
Istniał też widać zwyczaj miejscowy, 
Że wszystko żyło pod ziemią, w głębi, 
Bo gdy się tylko Księżyc oziębi, 
Gdy Słońce zajdzie i gdy się zmierzchnie, 
Mróz trzaskający ścina powierzchnię, 
Pokrywa lodem jeziora, góry, 
Takie są zmiany temperatury. 
 
Były to zatem krowy miejscowe. 
Za nimi wyszły okazy nowe, 
Na poły konie, na poły jeże, 
I znowu jakieś okazy świeże 
O czterech trąbach, pękatych brzuszkach, 
A wszystkie biegły na krótkich nóżkach 
Do wodopoju i na pastwiska, 
Więc pan Soczewka film zrobił z bliska. 
 
Za zwierzętami z podziemnej groty 
Wyszły dwunożne ludzkie istoty. 
Miały pękate, krótkie tułowie, 
Miały po wielkim uchu na głowie, 
A wokół głowy, niby guziki, 
Sterczały ślepia z błyszczącej miki. 
Ust owe stwory nie miały wcale, 
Jeno ruchliwe, długie nochale 
Pokryte łuską. Tam zaś mniej więcej, 
Gdzie ludzie zwykle miewają ręce, 
Zwisały człony ze skóry grubej 
Zaopatrzone na końcach w tuby. 
Z każdej zaś takiej niby to ręki 
Płynęły dziwne głosy i dźwięki. 
Tłumy tych stworów z ziemi wyległy, 
Więc pan Soczewka, człowiek przebiegły, 
Skrył się za skałą, przysiadł na pięcie 
I plenerowe wykonał zdjęcie. 
Ale się zdarzył wypadek przykry, 
Bo księżycowy ludek go wykrył. 
 
Stwory podniosły zgiełk niebywały, 
Groźnie tupały, wyły, piszczały, 
Wykrzykiwały gniewne pogróżki, 
Aż im się trzęsły pękate brzuszki. 
Jeden do przodu wreszcie wyskoczył 
I wybałuszył błyszczące oczy. 
Już pan Soczewka czekał swej zguby, 
A on wyciągnął obydwie tuby 
I tak powiedział: "Ubry kukubry, 
Babry kalebry, trybry bujubry, 
Nibry walabry, obry wojobry!" 
A przy tym w ślepiach miał błysk niedobry. 
Rzekł pan Soczewka: "Po co się pan drze? 
Mam zapas tlenu w moim skafandrze, 
Wejdę na skałę, stanę na szczycie, 
A tam już dotrzeć nie potraficie, 
Bo tam nie mogą oddychać płuca, 
Więc niepotrzebnie pan się tak rzuca. 
Kto atmosfery ma metr z kawałkiem, 
Tego nie muszę bać się już całkiem." 
Tak zakończywszy mowę dowcipną 
Jeszcze iskrami z anteny sypnął. 
 
Tu przerażony lud księżycowy 
Spuścił nochale, pochylił głowy 
I takiej dostał ze strachu febry, 
Że szeptał tylko: "Babry kalebry, 
Obry bujubry..." A wódz ich w tremie 
Poprosił gościa, by zszedł w podziemie. 
W głąb prowadziły śliskie pochylnie. 
Siadł pan Soczewka, odbił się silnie 
I czując w sobie zapał młodzieńczy, 
W dół zjeżdżał szybko jak po poręczy. 
Jazda ta trwała z kwadrans, aż wreszcie 
Znalazł się w wielkim podziemnym mieście. 
Był to właściwie majdan rozległy, 
Stąd zaś we wszystkich kierunkach biegły 
Na kształt uliczek długie tunele. 
 
W tunelach były mieszkalne cele, 
A w każdej celi, choć to niezdrowo, 
Siedział stwór jeden ze swoją krową. 
Tam strzygł ją, czyścił, żywił i poił, 
Gdy zaś głód poczuł, tę krowę doił. 
Nad placem wielkie kule jaśniały, 
A takie niskie były powały, 
Że pan Soczewka, niby pokraka, 
Chodził przez cały czas na czworakach. 
Lecz niezależnie od wszelkich pował 
Wszystko co widział, skrzętnie filmował. 
 
Lud księżycowy snuł się wokoło, 
A pan Soczewka wołał wesoło: 
"Bebry kojubry, ruszać się, żwawo, 
Uszki do góry, brzuszki na prawo, 
Patrzeć w obiektyw... Zbliżyć się... Brawo! 
A te maleństwa to chyba dziatki? 
Muszę sfilmować ten widok rzadki! 
Cip-cip, kurczątka, proszę uprzejmie, 
Obiektyw całą grupę obejmie!" 
Wódz, który dotąd krążył z daleka, 
Zbliżył się z garnkiem świeżego mleka 
I rzekł: "rububry" z niskim pokłonem, 
Ale że mleko było zielone, 
Więc pan Soczewka pić nie miał chęci, 
Tylko do końca film swój nakręcił. 
Pożegnał grzecznie lud księżycowy, 
Pogłaskał dzieci, poklepał krowy 
I na czworakach do wyjścia ruszył. 
 
Tam zaś, pomimo ogromnej tuszy, 
Wyciąg linowy zawiózł go spiesznie 
Z głębi podziemnej wprost na powierzchnię. 
A na powierzchni znów zaszły zmiany, 
Albowiem zapadł zmierzch niespodziany 
I znów nastała zimowa pora. 
Mróz grubym lodem pokrył jeziora, 
Na łąki białe upadły śniegi, 
Drzew oblodzonych stały szeregi 
 
I w kształt lodowców zaklęte skały 
Szczytami w mroku nocnym bielały. 
Szedł pan Soczewka prosto przed siebie, 
A nad nim z góry w przepastnym niebie 
Ziemia rzucała światło przez chmury 
I oświetlała Księżyc ponury. 
Sputnik ogromny widniał z daleka, 
Więc pan Soczewka dłużej nie zwlekał, 
Wszedł do kabiny swego sputnika, 
Szczelnie zawory w drzwiach pozamykał, 
Pociągnął dźwignię, włączył motory 
I błyskawicznie wzniósł się w przestwory 
 
Leciał nie krótko ani nie długo, 
Znacząc swój przelot ognistą smugą. 
Wokół krążyły meteoryty, 
A on do ziemskiej dotarł orbity, 
Schował antenę, wysunął sondy, 
Wpadł w atmosferę, w powietrzne prądy 
I kierownicze ujął przyrządy. 
 
Już widział szczyty gór doskonale, 
Już widział morza zmarszczone fale, 
Miasta ruchliwe, niby mrowiska, 
I kraj po chwili rozpoznał z bliska, 
Spojrzał na radar, wytężył oczy, 
Jeszcze na zachód cokolwiek zboczył 
I wreszcie Polskę zobaczył w dole: 
"W Polsce - powiedział - lądować wolę! 
Żadnych, co prawda, nie widzę znaków, 
Może to Kielce, może to Kraków, 
Może Żyrardów - co za różnica?!" 
I wylądował - gdzie? - w Skierniewicach. 
 
Właśnie przypadkiem byłem w tym mieście 
I tam sputnika ujrzałem wreszcie. 
Tam powitałem pana Soczewkę, 
Za jego zdrowie piłem nalewkę, 
A że na Księżyc to był lot pierwszy, 
Więc mu poświęcam wiązankę wierszy. 
 
 
Pan Soczewka na dnie oceanu - Jan Brzechwa
 
  Pana Soczewkę, jak pewno wiecie, 
Znają filmowcy na całym świecie. 
Teraz go znowu tutaj pochwalmy, 
Bo właśnie zdobył dwie Złote Palmy 
Na festiwalu w Karlowych Warach 
Za film o muchach i o komarach, 
Ponadto jeszcze cztery nagrody 
Za film pod nazwą: "Świat w kropli wody", 
Potem ogromne tryumfy święcił 
Za zdjęcia, które w puszczy nakręcił, 
A film z Księżyca, powszechnie znany, 
Obiegł dosłownie wszystkie ekrany. 
 
Rzekł pan Soczewka: "Nie dbam o sławę, 
Wiem tylko jedno: muszę niebawem 
Znów stworzyć takie filmowe dzieło, 
Które by całym światem wstrząsnęło! 
Księżyc to fraszka. Teraz dopiero 
Cudów dokażę mnoją kamerą. 
Zgłębię ocean, zgłębię go do dna, 
Nęci mnie taka podróż podwodna! 
Nikt jeszeze nie wie, co się tam dzieje, 
Dowiem się pierwszy i mam nadzieję, 
Że rząd mi na to przyzna fundusze. 
Teraz do pracy zabrać się muszę!" 
 
Przygotowania dość długo trwały, 
Lecz pan Soczewka był tak wytrwały, 
Że przed upływem ośmiu miesięcy 
Miał już gotowe wszystko, mniej więcej. 
Myśl powziął w lutym, a w październiku 
Przemierzał obszar wód Atlantyku 
Specjalnym statkiem "K.I. Gałczyński" 
Wybudowanym w stoczni szczecińskiej. 
Statek był wielce skomplikowany. 
Sam pan Soczewka sporządził plany, 
A trzej wybitni inżynierowie 
Musieli stawać niemal na głowie, 
By tej niezwykłej sprostać budowie. 
Statek był w kształcie półkuli dużej, 
Mógł więc wirować podczas podróży. 
Z masy plastycznej miał spód kadłuba, 
Ściany, tworzyła szkła warstwa gruba 
Obita szczelnie miką falistą, 
Panoramiczną i przezroczystą. 
. 
Gdy pan Soczewka wyruszył w drogę, 
Trzyosobową zabrał załogę. 
Był więc kapitan, rzecz oczywista, 
Prócz tego radiotelegrafista 
Oraz mechanik. Zdziwi to kogo, 
Że z tak nieliczną płynął załogą. 
Rzecz polegała zaś właśnie na tym, 
Że nie załoga, lecz automaty 
W ruch mechanizmny wszystkie wprawiały 
I niosły statek z szybkością strzały. 
 
Na statku również mknął przez Atlantyk 
Oprócz załogi - pies Kalasanty, 
Który tak mądrą przeszedł tresurę, 
Że wykonywał prace niektóre: 
Na noc opuszczał flagę na maszcie, 
A gdy mówiono: "Kawę zaparzcie", 
Naciskał guzik i już niebawem 
Załoga mogła pić czarną kawę. 
 
Tutaj nadmienić sobie pozwolę, 
Że wewnątrz statku, na samym dole, 
Mieścił się pocisk, co od tej strony 
Miał być w głębiny wód wystrzelony. 
Pocisk ten zwał się atomosonda. 
Zaraz wam powiem, jak on wyglądał. 
Mierzył sześć metrów. Górna połowa, 
Czyli rakieta pięciostopniowa, 
Nieść miała pocisk w morską głębinę 
Z szybkością trzystu mil na godzinę. 
W dolnej połowie atomosondy 
Była kabina, a w niej przyrządy 
I urządzenia elektronowe, 
Aparatury kompletnie nowe: 
Więc mechaniczny wzrok, a co więcej 
Trzy wysuwane dowolnie ręce, 
W nich zaś kamery trzy samodzielne, 
Automatyczne i wodoszczelne. 
Kabina miała zrobione ściany 
Z masy przejrzystej, dotąd nieznanej. 
Wewnątrz kabiny, prócz otomany, 
Stał stół, był prysznic, leżanka miękka 
Dla psa, apteczka oraz kuchenka. 
W razie potrzeby pocisk z podłogi 
Wypuszczał sztuczne stalowe nogi, 
By na podwodne kroczyć połowy. 
Napęd, rzecz prosta, miał atomowy, 
Gdyż pan Soczewka tego zażądał. 
Tak wyglądała atomosonda. 
 
W chwili gdy statek opuszczał Szczecin, 
Wiwatowały tysiące dzieci, 
W porcie zagrała orkiestra dęta 
I z dział strzelano jak podczas święta. 
Sam pan Soczewka guzik nacisnął, 
Statek się zerwał, świsnął i prysnął, 
Śmignął jak strzała przez obszar siny, 
Przeskoczył Bałtyk, minął cieśniny, 
Pędził, wirował niepowstrzymanie, 
Aż się zatrzymał na oceanie. 
 
Tu zarzucono wreszcie kotwicę, 
Tu pan Soczewka zjadł jajecznicę, 
Inni dostali mięsną potrawę, 
A Kalasanty zaparzył kawę. 
Gdy automaty zmyły naczynia, 
Gdy komunikat podała Gdynia, 
Rzekł pan Soczewka: "Czas już zejść na dno. 
Zapowiedziano pogodę ładną, 
Więc, jak przypuszczam, podwodne prądy 
Nie zniosą zbytnio atomosondy." 
 
Następnie dodał, prężąc się butnie: 
"Proszę za kwadrans włączyć wyrzutnię!" 
I psa trzymając krótko przy pysku, 
Przez wąski otwór wszedł do pocisku. 
 
Wnet ze straszliwą siłą wypchnięty 
Pocisk jak piorun runął w odmęty, 
Po czym rakiety kolejne człony 
Niosły go w głębin żywioł skłębiony, 
W mrok niezmierzony, w otchłań topieli, 
Gdzie fosforyczne światło się bieli, 
Gdzie po raz pierwszy śmiałek szczęśliwy 
Dojrzy nieznane dotychczas dziwy. 
 
Panu Soczewce wzrok mechaniczny 
Przekazał obraz panoramiczny. 
I oto świat ten oceaniczny, 
Świat niezbadany ujrzał jak w lustrze: 
W krąg koralowe pięły się puszcze, 
W gęstwie korali ślepia łypały, 
Łby wyrastały wielkie jak skały, 
Sączył się z pysków odwar spieniony, 
Próchnem odwiecznym lśniły ogony, 
Wiły się cielska w łusce kosmatej, 
Pluły fosforem perłowe kwiaty, 
A ryby-miecze i ryby-piły 
Zaciętą walkę z sobą toczyły. 
Pies Kalasanty spoglądał z trwogą 
I cicho skomląc, podwinął ogon. 
Rzekł pan Soczewka: "Co za skowyty? 
Ja tu nakręcam film znakomity, 
Nieustraszenie zgłębiam Atlantyk, 
A ty mi skomlesz?... Wstyd, Kalasanty! 
Pies nie śmie bać się, bo to nieładnie. 
Proszę hamulce włączyć przykładnie!... 
Ulwaga!... Zaraz będziemy na dnie." 
 
Rozległ się łoskot i zgrzyt złowrogi, 
Pocisk wypuścił stalowe nogi, 
Zatrząsł się, chwiał się przez moment spory, 
Lecz samoczynne regulatory 
Atomosondę wyprostowały 
I alarmowe zgasły sygnały. 
 
Tu pan Sorzewka do działań skory 
Włączył od razu trzy reflektory 
I atomowe spięcie uranu 
Zalało światłem dno oceanu. 
 
Stało tam miasto nieogarnione 
Przed tysiącami lat zatopione. 
Rzekł pan Soczewka: "O zakład idę, 
Żeśmy trafili na Atlantydę! 
Jakiż w tych czasach bywał budulec, 
Że mógł działaniu wieków nie ulec!" 
 
Pocisk powoli przed siebie ruszył. 
Pies Kalasanty nastawił uszy, 
A pan Soczewka w bezmiar czeluści 
Trzy mechaniczne ręce wypuścił 
I uruchomił trzy obiektywy, 
Żeby sfilmować te wszystkie dziwy, 
Ten świat niezwykły, ale prawdziwy. 
 
Po bokach ulic gmachy wysokie, 
Całe z metalu, stały bez okien. 
Miały kształt stożków, jak piramidy. 
Taki był widać styl Atlantydy. 
Gmach każdy tego dziwnego miasta 
Zwierzokrzewami gęsto porastał: 
Jedne z nich miały gąbczaste pyski, 
A w każdym pysku tkwił jęzor śliski. 
Inne trzygłowe, pokryte grzywą, 
Wielkie, pękate hydrę straszliwą 
Przypominały swoim wyglądem. 
Te chciały przyssać atomosondę, 
Lecz je odepchnął prąd elektryczny. 
Inne znów miały wygląd kosmiczny, 
Bo liść zwijały w dziobek niewielki 
I wypuszczały z niego bąbelki 
W różnych kolorach, jak baloniki. 
Inne wzrok miały mętny i dziki 
O takiej sile, że po godzinie 
Jeszcze migotał i drgał w kabinie. 
 
Wąskie ulice stały nietknięte, 
Oblane wodą, jak atramentem, 
I reflektorów potężne błyski 
Z trudem drążyły ten mrok pobliski. 
W mieście podwodnym, po tylu wiekach, 
Nie było widać śladu człowieka, 
Ni czaszek ludzkich, ni ludzkich kości. 
Wszystko zapadło w otchłań nicości. 
 
Sto metrów dalej na placu miasta 
Pięła się w górę wieża spiczasta, 
A przed nią posąg na piedestale 
Stał zachowany tak doskonale, 
Że można było prócz głowy łysej 
Rozpoznać także twarz i jej rysy. 
Korona tkwiła na czubku głowy, 
A z twarzy sterczał nos półmetrowy. 
Warga zwisała aż do podbródka, 
Na którym rosła bródka króciutka. 
Król ten - bo był to król niezawodnie - 
Miał podwinięte do kolan spodnie, 
A w nich, jak balon, brzuch okazały, 
Z łydek zaś skrzydła mu wyrastały. 
. 
Pod spodem była ogromna płyta 
I pan Soczewka napis odczytał: 
"Karabalobum Atlantalobum 
Parabalibum sobum e wobum." 
Rzekł pan Soczewka: "Spójrz, Kalasanty 
Oto jest pomnik króla Atlanty, 
Więc go na filmie szybko utrwalmy, 
By znowu zdobyć trzy Złote Palmy 
A teraz, piesku, ruszamy dalej." 
I kazał kroczyć nogom ze stali 
Poprzez spętane gąszcze korali. 
 
Ryby nie żyją na tej głębinie, 
Mogą tu istnieć płazy jedynie, 
Ale te płazy są to okazy 
Twardsze od naszych tysiące razy, 
Opancerzone tak, że bez szkody 
Znoszą straszliwe ciśnienie wody. 
Atlantozaury zwartą ławicą 
Krągłe, bezgłowe, tuż nad ulicą 
Zawirowały swoim zwyczajem 
I gniotąc sobie boki nawzajem, 
Ssały żarłocznie morskie liszaje. 
Dwie salamandry opancerzone 
Niepostrzeżenie pełzły w ich stronę, 
Pożarły wszystkie jeden po drugim, 
Pozostawiając złociste smugi. 
 
Zza węgła wyszedł jaszczur kolczasty 
I koralowe mijając chwasty, 
Na salamandrę napadł znienacka, 
Zgniótł łeb jej twardy w kolczastych mackach, 
Lecz zanim jeszcze żer swój przetrawił, 
Smok siedmiogłowy nagle się zjawił. 
Pełzał dokoła ze dwie minuty, 
Podniósł swój ogon w łuskę zakuty 
I tym ogonem niby maczugą 
Jaszczura po łbie walił tak długo, 
Aż go ogłuszył, kolce obkruszył, 
Pożarł i dalej przed siebie ruszył. 
Wtem ujrzał pocisk pana Soczewki. 
Rzekł pan Soczewka: "To nie przelewki, 
Smok mnie przeraża swoim wyglądem, 
Potwór ten zniszczy atomosondę! 
Musimy zmykać i zejść mu z drogi." 
 
Pocisk wyciągał stalowe nogi, 
Biegł ulicami pustego miasta, 
Lecz smok co chwila przed nim wyrastał. 
Porisk wyciągał ręce stalowe 
I zdołał urwać mu jedną głowę, 
Potem dwie jeszcze. Zostały cztery. 
Rzekł pan Soczewka: "Moje kamery 
Pracują sprawnie. Życie poświęcę, 
Ale z tej walki film dziś nakręcę." 
 
Potwór krwią broczyt. Już się zdawało, 
Że pocisk wyjdzie z opresji cało, 
Gdy nagle ruchem niepostrzeżonym 
Smok z całej siły machnął ogonem 
I podciął nogi atomosondzie. 
Rzekł pan Soczewka: "Mucha nie siądzie"... 
Ale, niestety, w tej samej chwili 
Pocisk się zachwiał, na bok przechylił 
I upadł ciężko na smoczy ogon. 
 
Pies Kalasanty przejęty trwogą 
Zawył żałośnie, a pan Soczewka 
Rzekł niewesoło: "Skończona śpiewka, 
Naszej ofiary nikt nie oceni. 
Klapa! Jesteśmy, piesku, zgubieni." 
Pogasły lampy i reflektory, 
Przestały działać regulatory 
I automaty, a w chwilę potem 
Stacja nadawcza pękła z łoskotem. 
W mrok pan Soczewka spojrzał i zoczył, 
Że inny potwór z głębin wytoczył 
Cielsko olbrzymie jak kamienica. 
Był to straszliwy płaz: ośmiornica - 
Oceaniczna, ośmioramienna, 
Cała kamienna. I rzecz znamienna: 
Smok w koralowe schronił się krzaki 
Schyliwszy łby swe dla niepoznaki. 
A ośmiornica ośmiorgiem ramion, 
Które bez trudu górę przełamią, 
Atomosondę trącać zaczęła, 
Po czym się wolno wzięła do dzieła. 
. 
Ramieniem pocisk więc podważyła - 
Taka potężna była w niej siła. 
Drugim ramieniem go opasała, 
Z piachu dźwignęła, wyprostowała, 
Trzecim ramieniem pchnęła od dołu, 
Po czym pięciorgiem ramion pospołu 
Wiosłując wolno, w górę ruszyła - 
Taka potężna była w niej siła. 
Gdy pocisk znowu stanął pionowo, 
Pies o kuchenkę uderzył głową, 
A pan Soczewka fiknął koziołka 
Z łóżka na stołek, potem ze stołka 
Wleciał na biurko, następnie z biurka 
Spadł i pod łóżko dał jeszcze nurka. 
Tu się dopiero zerwał gwałtownie. 
- "Muszę naprawić wpierw elektrownię - 
Rzekł pan Soczewka do działań skory - 
Gdy tylko wprawię w ruch reaktory, 
Zapalę światła i reflektory, 
Morskie potwory porażę prądem 
I uruchomię atomosondę." 
 
Włożył w to wszystko trudu niemało, 
Lecz jak powiedział, tak się też stało. 
Bo pan Soczewka miał umysł ścisły, 
A oprócz wiedzy - mądre pomysły. 
Wnet reflektory tedy zabłysły 
I ośmiornicy cielsko potężne, 
Każde jej ramię grube i prężne, 
Można zobaczyć było przez szyby, 
Lecz widać było także i ryby. 
 
Rzekł pan Soczewka: "Płyniemy w górę, 
Wskazują na to ryby niektóre, 
A jakbym sądzić mógł z manometrów, 
Od dna nas dzieli pięć kilometrów. 
Już poza nami jest Atlantyda. 
Tak! Ośmiornica czasem się przyda!" 
 
Wypowiedziawszy swoje poglądy, 
Prąd elektryczny z atomosondy 
Skierował prosto na ośmiornicę. 
Iskry błysnęły jak błyskawice, 
Rażąc potwora w głowę i w oczy. 
Cios go na chwilę, widać, zamroczył, 
Gdyż jedno ramię z wolna opadło, 
A pan Soczewka walkę zajadłą 
Prowadził dalej, zwiększył napięcie, 
I atakował bestię zawzięcie. 
 
- "Spójrz, Kalasanty! Chyba nie kłamię, 
Potwór rozluźnił już drugie ramię. 
O, teraz trzecie. A teraz czwarte. 
Już piąte ramię też jest rozwarte! 
Ugodzę jeszcze po raz ostatni! 
Ha! Uwolnieni jesteśmy z matni! 
Skończyłem wreszcie z podwodnym zbójem. 
Mam go w całości? Mam go! Filmuję! 
 
Z wolna szło na dno cielsko potwora, 
Obok płynęła trytonów sfora, 
A ryby-miecze i ryby-piły 
Za tym niezwykłym żerem goniły. 
Rzekł pan Soczewka: "Wszystko to pierzchnie, 
Bo wypływamy już na powierzchnię." 
Pociągnął dźwignię, sprawdził przyrządy, 
Nastawił stery atomosondy, 
Pies Kalasanty zaparzył kawę, 
I tak kończyli swoją wyprawę. 
 
W panoramicznych szybach niebawem 
Ujrzeli statek, który w oddali 
Po niespokojnej żeglował fali. 
Na maszcie flaga zatrzepotała. 
A na pokładzie załoga cała 
Panu Soczewce salutowała. 
Jak z pokładowej księgi wynika, 
Kapitan kazał upiec indyka, 
A gdy na deser podano ciasto, 
Końca nie było różnym toastom. 
 
Nazajutrz statek "K.I. Gałczyński" 
Zjawił się znowu w porcie szczecińskim. 
Orkiestra grała, strzelały działa, 
Ludność Szczecina wiwatowała, 
Fotografowie i reporterzy 
Pstrykali zdjęcia tak, jak należy, 
A pan Soczewka w tym samym czasie 
Udzielał mnóstwa wywiadów prasie; 
Mówił o wszystkim, o tym, o tamtym, 
Zapomniał tytko o Kalasantym. 
 
Więc Kalasanty, nie bez urazy, 
Do mikrofonu szczeknął trzy razy. 
 
 
Pan Soczewka w puszczy - Jan Brzechwa
 
  Każdy, jak wiemy, nad czymś się trudzi 
I jakiś zawód ma każdy z ludzi. 
Znamy ich tyle, że bierze strach aż: 
Jest więc lakiernik, górnik i blacharz, 
Lekarz, listonosz i maszynista, 
Zdun, no i strażak, rzecz oczywista, 
Lotnik, agronom, stolarz, mierniczy, 
Jest i buchalter, co ciągle liczy, 
Jest i ogrodnik, co sadzi drzewka, 
Krawiec i fryzjer. A pan Soczewka, 
Chociaż zawodem żadnym nie gardzi, 
Jednak swój własny kocha najbardziej. 
 
Jest on filmowym operatorem, 
Spójrzcie na niego, rano, wieczorem, 
O każdej porze z wielkim przejęciem 
Robi bez przerwy zdjęcie za zdjęciem, 
Kręci, filmuje, wszystko co da się; 
Te jego filmy po pewnym czasie 
Każdy z nas może obejrzeć w kinie. 
Ach, pan Soczewka z tych filmów słynie. 
To nie zabawki, to nie przelewki, 
Nikt nie prześcignie pana Soczewki. 
 
On wszędzie dotrze, on nie zna strachu, 
Robi swe zdjęcia siedząc na dachu, 
Włazi na drzewo, zwisa na rynnie, 
Lin okrętowych czepia się zwinnie, 
Chwyta się auta w szalonym pędzie, 
Skacze do wody... Musi być wszędzie. 
Tak, moi drodzy, to nie przelewki. 
Nikt nie prześcignie pana Soczewki. 
 
Ostatnio w Kongo był samolotem, 
A kiedy z Konga leciał z powrotem, 
Nagle buchnęły zewsząd płomienie. 
Kto inny przeląkłby się szalenie, 
A pan Soczewka, gdy ogień zoczył, 
Na spadochronie szybko wyskoczył 
I ten płonący samolot właśnie 
Jeszcze utrwalić zdążył na taśmie. 
Samolot runął prosto do morza, 
A pan Soczewka bujał w prrzestworzach. 
Wiatr nim tarmosił, wiatr go unosił 
I do nieznanych lądów niósł co sił. 
 
Tak tedy lecąc w kierunku wschodnim 
Dostrzegł nasz lotnik, że las jest pod nim, 
I to w dodatku nie las, lecz puszcza. 
Na nią spadochron zwolna się spuszcza, 
A pan Soczewka kręci zawzięcie 
I robi z góry ostatnie zdjęcie. 
. 
Spadochron opadł, lecz tak fatalnie, 
Że pan Soczewka zawisł na palmie. 
Rzekł więc z humorem: - Panowie, przerwa. 
Dwa kokosowe orzechy zerwał, 
Szybko rozłupał, zjadł z apetytem, 
Mleczkiem ze środka popił je przy tym, 
A gdy wiatr znowu spadochron nadął, 
Nasz pan Soczewka zsunął się na dół. 
Od spadochronu odciął się żwawo, 
W lewo spogląda, spogląda w prawo: 
 
Małpki śmigają jedna przy drugiej, 
Skaczą i piszczą; skrzeczą papugi, 
A pióra papug o różnej barwie 
Są niby kwiaty, których ktoś narwie. 
Już pan Soczewka nie myśląc długo 
Chciał film nakręcić z barwną papugą, 
Gdy nagle groźny pomruk usłyszał: 
To lwy zwęszyły w puszczy przybysza. 
Z gąszczu wyrasta paszcza straszliwa 
I łeb ogromny, a za nim grzywa, 
Za lwem i lwica wnet się wynurza, 
Jeszcze groźniejsza, choć nie tak duża. 
 
Rzekł pan Soczewka: - Trochę się boję, 
Ja jestem jeden, a ich jest dwoje, 
Ja mam dwie nogi, a lwy po cztery, 
Zginę, lecz szkoda przecież kamery, 
I filmów szkoda, jakem Soczewka. 
Nie. Ja mam w nosie głupiego lewka. 
Już wiem, co zrobię. Bestia mnie nie zje. 
Pstryknął, zapalił szybko magnezję, 
Lew się przeraził, struchlała lwica, 
Błysk je oślepił jak błyskawica, 
Potem raz drugi, trzeci i czwarty, 
Lwy zobaczyły, że tó nie żarty 
I pomyślały: "Ulec mu trzeba, 
Skoro przed chwilą spadł prosto z nieba 
I ma w zanadrzu błyskawic mnóstwo, 
To nie jest żaden zwierz, tylko bóstwo. 
 
Po czym lwy oba, z trwogi pół żywe, 
Stanęły grzecznie przed obiektywem, 
I pan Soczewka, rzecz oczywista, 
Nakręcił zaraz metrów ze trzysta. 
Odtąd król zwierząt, groźny i krewki 
Był na usługach pana Soczewki. 
 
- Jaśnie wielmożny lwie - rzekł filmowiec - 
Wszystkim zwierzętom w puszczy zapowiedz, 
By się zebrały wnet, niedaleko, 
O, tam, powiedzmy, nad tamtą rzeką, 
Co to prześwieca właśnie przez palmy. 
Godzinę ścisłą przy tym ustalmy: 
Która jest teraz? Dziesiąta rano... 
Niech na dwunastą wszystkie tam staną. 
Mam zapas taśmy i dziś nakręcę 
Film pod tytułem: "Dziwy zwierzęce". 
 
Lew naprzód wydał ryk bardzo długi, 
Że aż ogłuszył wszystkie papugi, 
A potem wydał drugi ryk krótki. 
Ziemia zadrżała od tej pobudki 
I gromkie echo szybko pobiegło 
Wstrząsając całą puszczą rozległą. 
Rzekł Pan Soczewka: - Ruszamy w drogę, 
Wierzchem się zresztą przejechać mogę. 
I na lwim grzbiecie pomknął szczęśliwy, 
Że mógł się przy tym trzymać lwiej grzywy. 
 
Za nim od drzewka skacząc do drzewka, 
Wołały małpy: - Panie Soczewka, 
Niech pan nam zrobi też zdjęcie śliczne, 
Wszak my jesteśmy fotogeniczne. 
Niech pan z małpami film dziś nakręci 
Czyżby, doprawdy, nie miał pan chęci? 
Tak powtarzały ciągle swą śpiewkę 
I przedrzeźniały pana Soczewkę. 
Nad rzeką juź się zebrały tłumy: 
Przyszły tygrysy, lamparty, pumy, 
Dwanaście słoni, żyrafy cztery, 
Dwa krokodyle i trzy pantery, 
Hipopotamy i nosorożce, 
Przeróżnych barwnych ptaków po troszce, 
Gromady małych lwiątek, panterząt 
I mnóstwo innych nieznanych zwierząt. 
 
Już na odległość pół kilometra 
Miał pan Soczewka lekkiego pietra. 
Cóż, moi drodzy, to nie są żarty 
Wejść między pumy, lwy i lamparty. 
Cóż, moi drodzy, to nie przelewki, 
Tu trzeba męstwa pana Soczewki. 
Więc pan Soczewka tak rzekł z humorem: 
- Jestem filmowym operatorem, 
Tłuszczu mam w ciele zapas nieznaczny, 
Sądzę, że raczej nie jestem smaczny, 
W przeciwnym razie lew by mnie zżarł już. 
Więc do roboty. Oto scenariusz... 
 
Film rozpoczniemy wielką paradą: 
Na nosorożcu dwa strusie jadą 
I tytuł filmu trzymają w dziobach, 
Za nimi kroczą lwy nasze oba, 
Następnie tygrys i dwie pantery. 
Proszę. Ruszamy w stronę kamery... 
Wolniej... Szczerzymy kły jak należy... 
Nie, moi drodzy. Struś nic nie szczerzy. 
A teraz słonie... Czy mogę prosić? 
Tylko nie kurzyć, nogi podnosić, 
Tak... Głowy do mnie... Trąby przy boku. 
 
Lamparta damy w ogromnym skoku 
O, nie. Przepraszam... Tak skacze łania... 
Ja mam lamparta uczyć skakania? 
Jeszcze raz proszę. Śmiało. No, co tam? 
Dobrze. Następny jest hipopotam... 
Prędzej... Nie wolno zostawać w tyle. 
Teraz jest kolej na krokodyle, 
Każdy krokodyl w obiektyw patrzy... 
Głowy do góry... Tempo... Raz-dwa-trzy. 
Dobrze. Następnie pumy... O pumie 
Mówią, że puma nic nie rozumie 
I rzeczywiście. Źle. Źle... Niestety... 
Nie tak się chodzi. Wyprężyć grzbiety. 
A teraz małpy... Sto albo dwieście... 
Z życiem. Gromadą... Żwawo. I wreszcie 
Ponad pochodem, jak pochód długi 
W równych szeregach lecą papugi, 
Wprost na obiektyw... Tylko z polotem... 
Koniec... A teraz wszyscy z powrotem. 
Tu pan Soczewka zatarł aż ręce: 
- Ależ wspaniały film dziś nakręcę. 
 
Zwierzęta mając chwilę spokoju 
Pobiegły z wrzaskiem do wodopoju. 
Nawet niektóre, jak krokodyle, 
Siedziały w wodzie przez dłuższą chwilę. 
A lew spoglądał na nie z wysoka, 
Czuwał, nikogo nie spuszczał z oka, 
Potrząsał groźnie kudłami grzywy 
I pomrukiwał jak król prawdziwy. 
Rzekł pan Soczewka do lwa na migi: 
- Teraz filmować będę wyścigi. 
Lew ryknął groźnie: - Stawajcie w rzędzie, 
Tu start jest, meta natomiast będzie 
Tam... Przy ostatnim eukaliptusie. 
Sygnał do biegu podadzą strusie, 
A sędziowanie zlecam żyrafie, 
Bo, prawdę mówiąc, ja nie potrafię. 
Żyrafa taką długą ma szyję, 
Że jako sędzia wszystkich pobije. 
 
Szybko zwierzęta stanęły w rzędzie, 
I oto wyścig wnet się odbędzie. 
Już pan Soczewka odbiegł pół mili, 
Patrzy... Przymierza... Sprawdza... Po chwili 
Dał umówiony znak pan Soczewka, 
Mignęła z ptasich piór chorągiewka 
I wielki ruch się zrobił na starcie. 
Śmigają w skokach nogi lamparcie, 
Tygrys panterę wyprzedza w biegu, 
A nosorożec w jednym szeregu 
Z hipopotamem i krokodylem 
Pędzi, zostając raz po raz w tyle, 
I znowu pędzi, i znowu goni; 
Z łomotem biegnie dwanaście 
Trąby do góry mają zadarte, 
Już się zrównają wkrótce z lampartem, 
Już wyprzedziły go o pół głowy 
Bieg ich spokojny, równy, miarowy, 
A tygrysowi ogon już zwisa, 
Już prześcignęły słonie tygrysa. 
Jeszcze pantera... I ona przecie 
Musiała odpaść. Już są na mecie, 
Wszystkie dwanaście... Słonie wygrały. 
Wygrały słonie. Wynik wspaniały. 
Więc zatrąbiły głośno na trąbach, 
A tu żyrafa wpada jak bomba 
Z gratulacjami. I już po chwili 
Wieńczy każdego wieńcem z daktyli. 
 
Jedynie lampart zły i ponury 
Obgryza sobie do krwi pazury, 
I przed słoniami w krzakach się chowa; 
Przegrałem wyścig, psia kość słoniowa. 
Gdy pan Soczewka chwilę odpoczął, 
Znowu do pracy wziął się ochoczo 
I zanim skończył jeść swój ananas, 
Dał znak, wołając głośno: - Czas na nas. 
Na plan. Już późno... Jeszcze naprędce 
Ostatnią scenę tylko nakręcę. 
Otóż chcę zrobić z was piramidę, 
Bardzo wysoką. O zakład idę, 
Że tego dotąd w filmach nie mamy. 
. 
Proszę, tu staną hipopotamy 
Dwa obok siebie. A lew nasz srogi 
Na dwóch ich grzbietach oprze swe nogi. 
Hop! Dla lwa są to rzeczy powszednie, 
O, tu dwie tylne, a tu dwie przednie. 
Świetnie... Kto teraz? Trudno mi orzec... 
Wiem... na lwa musi wejść nosorożec, 
Małpy pomóżcie, bo to niezdara. 
Na nosorożcu tygrysów para 
Stanie, łapami o siebie wsparta. 
Brawo! Poproszę teraz lamparta... 
Na łbach tygrysów lampart się wspiera, 
A na lamparta wskoczy pantera. 
Skok był wspaniały. Te rzeczy cenię... 
Chwileczka... Dobrze... Robię zbliżenie... 
Praszę, by wszyscy spokojnie stali, 
Bo piramida mi się zawali. 
Następne zwierzę wejdzie na wieżę... 
 
Jeszcze chwileczka... Zaraz przymierzę... 
O, nie. Tu nie ma miejsca dla słoni, 
Proszę stąd odejść. Niech słoń odsłoni. 
Wiem, już... Dwie małpy wejdą z tej strony 
Na grzbiet pantery... spuszczą ogony... 
Tych małp niech inna znów się uczepi, 
Za mało... Jeszcze... Tak będzie lepiej... 
Ogon za ogon, ręce za ręce, 
Jeszcze ze cztery, ale nie więcej... 
Świetnie... Po prostu żywa girlanda. 
Teraz żyrafa szyję na plan da, 
Druga z tej strony... Do góry głowa... 
Niech się rozhuśta małpa końcowa 
I niech za szyję złapie żyrafę... 
No... Dobrze poszło szczęśllwym trafem... 
Brawo... Na szczycie tej wieży jeszcze 
Jakąś papugę barwną umieszezę. 
Teraz uwaga i równowaga, 
Filmuję... 
Tutaj ścisłość wymaga 
Dodać, że z góry dostrzegł tę wieżę 
Lotnik na szybkim helikopterze, 
Bo na ratunek z Afryki całej 
Helikoptery wnet wyleciały 
 
I szybowały wysoko w niebie, 
By nieść rozbitkom pomoc w potrzebie. 
Rozbitka lotnik dostrzegł i zmierza 
Prosto ku miejscu, gdzie stoi wieża, 
Coraz to mniejsze zatacza koła, 
A pan Soczewka macha i woła: 
- Ciszej. Warkotem tych swoich maszyn 
Pan mi to całe bractwo wystraszy... 
Uwaga. Rolkę tylko wymienię... 
Proszę... Filmuję... Teraz zbliżenie... 
Wszystkie zwierzęta patrzą w tę stronę... 
Dobrze... Spokojnie... No, już... Skończone. 
Potem uprzejmie rzekł: - Do widzenia! 
Sztukę filmową, widzę, docenia 
Nie tylko człowiek, lecz także zwierzę, 
Film będzie świetny... Dziękuję szczerze. 
I zniknął w szybkim helikopterze. 
 
 
Pan Szczuka - Jan Brzechwa
 
  Żył pan Szczuka pod Olkuszem. 
Łowił ryby kapeluszem, 
Straszył jeże, muchy łapał, 
Wreszcie popadł w taki zapał, 
Że gdy zima w polu słabła, 
Na przynętę schwytał diabła. 
A rozpoznał go po pysku, 
A przydybał na ściernisku. 
 
Był ubrany diabeł modnie: 
Tabaczkowe nosił spodnie, 
Kusy fraczek granatowy, 
Zapinany do połowy, 
Kamizelkę, krawat nowy, 
A na samym czubku głowy 
Cylinderek ciemnoszary 
I rogowe okulary. 
 
Miał do tego bródkę krótką 
I gdy mówił, trząsł tą bródką. 
Był pan Szczuka bardzo srogi, 
Więc do diabła rzekł: "Do nogi!" 
Wyjął smycz ze skóry byczej. 
I uwiązał go na smyczy. 
 
Diabeł buczał, diabeł mruczał, 
A pan Szczuka mu dokuczał: 
To go w plecy trącił nogą, 
To nadepnął mu na ogon, 
To przez ramię go przewiesił, 
Aż się bies ze złości biesił. 
 
"Co pan robi panie Szczuka? 
Czy pan zwady z piekłem szuka?" 
Lecz pan Szczuka ani pisnął, 
Tylko mocniej smycz zacisnął, 
Aż burczała w diable dusza, 
I tak szedł z nim do Olkusza. 
 
Diabeł wścieka się i krztusi: 
"Panie Szczuka, pan mnie dusi, 
Niech pan w głowę się popuka, 
Niech pan puści, panie Szczuka!" 
 
Lecz pan Szczuka słuchać nie chce, 
Diabła dręczy, drażni, łechce, 
Wreszcie rzecze: "Zamilcz, biesie, 
Bo wystraszysz pliszki w lesie!" 
 
Zaczął diabeł z innej beczki: 
Panie Szczuka, dość tej sprzeczki, 
Ja do piekła wracać muszę, 
Niech pan puści, bo się duszę, 
Oddam panu moją duszę, 
Tylko niech pan, u kaduka, 
Już mnie puści, panie Szczuka!" 
 
A pan Szczuka szydzi z czarta: 
"Cóż jest twoja dusza warta? 
Mniej niż zgniła ulęgałka, 
Tyle ot, co gnoju gałka." 
 
A czart skomle: "Panie Szczuka, 
Niech pan prędko to odpuka, 
Mam ja duszę wyborową, 
Prawie nową, daję słowo, 
Nie zniszczoną, w dobrym stanie, 
Pan dziś takiej nie dostanie." 
 
"Dawaj! - w końcu rzekł pan Szczuka. - 
Jest w mym domu ruda suka, 
Może taka dusza czarcia 
Suce nada się do żarcia." 
 
Z tymi słowy smycz rozluźnił, 
Diabeł kwękał, szemrał, bluźnił 
I namęczył się niemało, 
Aż wykrztusił duszę całą, 
Po czym zniknął w cieniu buka. 
Tyle widział go pan Szczuka. 
 
A na ziemi rozpostarta 
Pozostała dusza czarta. 
Jął pan Szczuka gnieść ją w rękach: 
Była czarna, gładka, miękka 
Jak najlepsze sukno bielskie 
I nie poznać, że diabelskie. 
 
Rzekł pan Szczuka: "Wiem, co zrobię! 
Frak z niej każę uszyć sobie!" 
 
Był w Olkuszu krawiec taki, 
Który szył najlepiej fraki, 
Więc pan Szczuka w karnawale 
Był ubrany doskonale 
I wyjeżdżał co niedziela 
W nowym fraku na wesela. 
 
Mądra sztuka był pan Szczuka, 
A dla głupich stąd nauka. 
 
 
Panieneczka z pudełeczka - Jan Brzechwa
 
  Panieneczka z pudełeczka, 
Nie Haneczka, nie Janeczka, 
Nie Marysia, nie Wandeczka, 
Nie Irenka, nie Idalka, 
Lecz po prostu zwykła lalka, 
I nie zwykła, lecz mądralka... 
 
Panieneczka z pudełeczka 
Karminowe ma usteczka, 
Nosek zgrabny i rumiany 
I policzki z porcelany. 
Panieneczka z pudełeczka 
Jest pulchniutka jak bułeczka, 
Ma jedwabne złote włoski, 
Uśmiech miły i beztroski, 
Rączki bielsze ma od mleczka, 
A ubrana jak laleczka 
Jest ta śliczna panieneczka. 
 
Cały dzień, jak inne panie, 
Siedzi grzecznie na tapczanie, 
Jest wytworna niesłychanie 
I gdy kot się łasi do niej, 
Głaszcze kota spodem dłoni. 
Kot jej dał na imię Lala, 
Lalce głaskać się pozwala, 
Z nią rozmawiać długo umie, 
Ona jedna go rozumie. 
Mówi lalka: "Mój koteczku, 
Nie ma myszy w mym domeczku, 
Ale za to na spodeczku 
Zawsze jest łyżeczka mleczka 
I ciasteczka dla koteczka." 
 
Kot jest czarny i puszysty, 
Kot do lalki pisze listy, 
Opowiada jej bajeczki 
I przemawia do laleczki 
. 
Po swojemu, po kociemu: 
"Droga Lalu, powiedz, czemu 
Siedzisz ciągle na tapczanie? 
Wstań, kochanie, pójdź, kochanie, 
Do ogrodu na igraszki. 
Tam śpiewają cudnie ptaszki, 
Tam fruwają barwne ważki, 
Tam po stawie łódka płynie 
I przegląda się w głębinie, 
Tam szeleści wiatr wesoły, 
Szczerozłote brzęczą pszczoły, 
Pachną kwiaty, dzwonią dzwońce, 
A na niebie wisi słońce 
I przygląda się z oddali, 
I uśmiecha się do Lali. 
Nim uśmiechać się przestanie, 
Wstań, kochanie, pójdź, kochanie, 
Odbędziemy sobie w zgodzie 
Piękną podróż po ogrodzie." 
. 
Idzie lalka środkiem dróżki, 
Lekko stawia drobne nóżki, 
Kot odpędza od niej muszki 
I prowadząc ją za rękę 
Mruczy kocią swą piosenkę. 
Lalkę każdy kwiatek wita, 
Każda trawka pospolita, 
Wszystko w oczach jej rozkwita. 
. 
Pierwsza głos zabrała róża: 
"Patrzcie, lalka! Jaka duża! 
Jakie oczy ma błękitne! 
W takich oczach chętnie kwitnę." 
"Spójrzcie, jaka buzia słodka!" - 
Zachwycała się stokrotka. 
"Jestem prawie zakochany" - 
Szepnął goździk. Tulipany 
Pochyliły swe łodygi, 
A narcyzy na wyścigi 
Kołysały się na wietrze 
Coraz tkliwsze, coraz bledsze... 
. 
W górze słońce lśni złociście, 
Uroczyście szumią liście, 
Żuki chórem brzęczą w trawie, 
A za kępą drzew, na stawie, 
Uwiązana wprost do pieńka 
Stoi łódka malusieńka. 
 
Łódka piękną podróż wróży, 
Kot zaprasza do podróży, 
Lalka siada więc przy sterze, 
A on dziarsko wiosła bierze 
I już w dal odpływa łódka, 
Chociaż taka jest malutka. 
. 
Bardzo rada tej przygodzie 
Lalka rączkę macza w wodzie 
I ze śmiechem kota bryzga, 
Gdy się do niej kot umizga. 
 
Kot wiosłuje wciąż zawzięcie, 
Aż tu nagle na zakręcie 
Z wody wyspa się wyłania. 
Więc do brzegu bez wahania 
Lalka kotu przybić każe 
I po chwili już żeglarze 
Przez zarośla i przez gąszcze 
Naprzód brną jak dwa chrabąszcze. 
Lalka nie zna wcale drogi, 
Lalkę trochę bolą nogi. 
Kot prowadzi ją za rękę 
Mrucząc kocią siwą piosenkę. 
. 
Wyszli wreszcie na polanę, 
A tam - dziwy nie widziane: 
Pod łopuchem, bez przesady, 
Stoi chatka z czekolady, 
Z czekolady dach, wieżyczki, 
Komin, ściany, okna, drzwiczki, 
Nawet ganek, nawet kładka - 
Istna chatka-czekoladka! 
Od tej chatki biegnie ścieżka... 
Gnom z pewnością w chatce mieszka. 
 
Któż, powiedzcie, nie zna gnomów? 
Mógłbym spisać kilka tomów 
O tym, jakie wiodą życie, 
Co w swych domkach robią skrycie, 
O zręczności ich i sprycie... 
Znam się na tym znakomicie, 
Bo to przecież fakt wiadomy, 
Że mi bajki piszą, gnomy. 
 
W owym domku z czekolady, 
Nie szukając z nikim zwady, 
Mieszkał sobie gnom Paproszek. 
Głowę małą miał jak groszek, 
Nos jak pieprzyk, siwą bródkę, 
Duży brzuch i nogi krótkie. 
Zawód miał nie byle jaki, 
Mianowicie... strzygł ślimaki, 
Szył dla gnomów pelerynki 
I uczone robił minki: 
Dużą minkę, średnią minkę 
Oraz minkę-odrobinkę. 
Właśnie siedział z dużą minką 
I popijał słodkie winko, 
Gdy ktoś nagle do drzwi puka. 
"Kto to puka? Czego szuka? 
Kto i po co tu przychodzi?" 
To ja jestem, kot-czarodziej, 
A to lalka z porcelany, 
W której jestem zakochany." 
Wyszedł tedy gnom na ganek 
I powiedział: "Dobry ranek, 
Nie zapraszam do chatynki, 
Ale wiem, że moje minki 
Chcecie kupić. Bardzo proszę, 
Biorę za nie po trzy grosze." 
. 
Po tych słowach gnom Paproszek 
Wszystkie trzy uczone minki 
Do maleńkiej włożył skrzynki, 
Dziewięć groszy wziął od kota, 
Chrząknął, kichnął, zachichotał, 
Do swej chatki wrócił szybko 
I w okienku siadł za szybką. 
 
Lalka w skrzynce szuka minek 
I wyjmuje upominek, 
1 przymierza minki gnoma, 
Aż jej buzia nieruchoma 
Nagle staje się ruchliwa, 
Tak jak żywa, jak prawdziwa, 
Ach, bo w bajkach wszystko bywa! 
Kot nie wierzy własnym oczom: 
"Jak ci ładnie, jak uroczo, 
Jesteś już prawdziwą damą! 
Powtórz jeszcze raz to samo: 
Duża minka, średnia minka, 
Teraz minka-odrobinka... 
Nie, doprawdy, w życiu całym 
Słodszej buzi nie widziałem!" 
. 
Słysząc jego zachwyt taki 
Nadleciały różne ptaki, 
Jak słowiki, gile, czyże, 
I fruwając coraz niżej, 
Na cześć lalki. odśpiewały 
Trzy wesołe madrygały, 
I uczciły ją świergotem. 
A tymczasem lalka z kotem 
Popłynęli już z powrotem, 
Bowiem słońce na zachodzie 
Już maczało brodę w wodzie, 
A głód przy tym tak dokuczał, 
Że kot coraz cieniej mruczał. 
. 
Kto przymierzał tyle minek, 
Temu zda się odpoczynek. 
Na tapczanie lalka siadła 
I na obiad chętnie zjadła 
Ulubione swe rodzynki, 
Robiąc wciąż te same minki - 
Jedną własną, a trzy cudze. 
Wreszcie rzekła: "Znów się nudzę! 
Chcę rozrywkę mieć przyjemną, 
Kotku bury, baw się ze mną!" 
Kot, wykwintny w każdym calu, 
Czule mruczy: "Słodka Lalu, 
Ja dla ciebie wszystko zrobię! 
Czego pragniesz? Pomyśl sobie." 
Rzecze lalka więc do kota: 
"Wielka bierze mnie ochota 
Dla zabawek bal wyprawić, 
Żeby dobrze się zabawić." 
 
Kot natychmiast,wvyjął z szafki 
Gry, figurki i zabawki 
I zawołał z wielką mocą: 
"Dobra Wróżko! Przed północą 
Przyjedź do nas swą karocą! 
Uczyń różdżką znak zaklęty, 
Niech ożyją wszystkie sprzęty, 
Niech zabawki w ruch wprawione, 
Przebudzone, ożywione, 
Spędzą dzisiaj noc przyjemną 
Z tobą, z lalką oraz ze mną!" 
A do lalki kot-czarodziej 
Rzecze: "Pięknie się przyodziej, 
Ładnie uczesz się, kochanie, 
Wróżka przyjdzie na wezwanie 
I uczyni takie cuda, 
Że nasz bal się świetnie uda." 
. 
Lalka z ulgą odetchnęła 
I zabrała się do dzieła. 
Więc podbiegła do lusterka 
I przegląda się, i zerka, 
I przygładza każdy włosek, 
I pudruje sobie nosek, 
I różuje się dokładnie... 
"No popatrzcie, czy nie ładnie? 
Lecz jak ubrać się, mój Boże, 
Którą suknię dzisiaj włożę, 
Kto mi wybrać ją pomoże? 
Mam różową bardzo zgrabną 
I błękitną mam jedwabną, 
Atłasową fijołkówą 
I kremową koronkową... 
Pełno sukien wisi w szafie, 
Żadnej wybrać nie potrafię!" 
 
Kot zamyślił się głęboko, 
Aż przymrużył jedno oko, 
I powiada: "Dam ci nową 
Piękną suknię księżycową. 
Sam utkałem ją z promieni. 
Pełna srebrnych jest deseni, 
A z poświaty zielonkawej 
Ma falbanki i rękawy. 
Przy staniczku ma guziczki 
Jak mieniące się promyczki, 
Haftki lśnią jak gwiazdki w niebie - 
To jest suknia godna ciebie!" 
 
Po tych słowach niespodzianie 
Kładzie suknię na tapczanie. 
"Weź ją, Lalu, weź, kochanie!" 
Lalkę piękny strój zachwyca 
Barwą srebra i księżyca, 
Więc z radości klaszcze w dłonie, 
Z podniecenia twarz jej płonie, 
I przebiera się czyrm prędzej 
W suknię z jasnej, lśniącej przędzy. 
 
Nikt nie znajdzie u krawcowej 
Takiej sukni księżycowej, 
Takiej zwiewnej, takiej mglistej, 
Promienistej i srebrzystej! 
Lalka stała oniemiała 
I w zwierciadło spoglądała. 
Nim odeszła od zwierciadła, 
Dookoła noc zapadła. 
 
Aż tu nagle, przed północą, 
Koła dudnią i turkocą 
I przed ganek swą karocą 
Wjeżdża Wróżka. Cztery krety, 
Zaprzężone do karety, 
Stają dęba. I już Wróżka 
Stąpa lekko na paluszkach, 
I do lalki, uśmiechnięta, 
Zwraca jasne swe oczęta. 
 
Któż nie poznał w życiu wróżek! 
Mnie ich czar już dawno urzekł, 
Gdy w welonach powłóczystych, 
W szatach zwiewnych, jedwabistych, 
Otaczały moje łóżko. 
 
"Z czym przybywasz, Dobra Wróżko?" 
Wróżka śmieje się do kota, 
A jej różdżka szczerozłota 
Na zabawki rzuca czary. 
Nie, to wprost jest nie do wiary! 
Oto miś z szarego pluszu, 
W aksamitnym kapeluszu, 
Wali w bęben. W takt muzyki 
Ołowiane żołnierzyki 
Po pokoju maszerują, 
Lalce grzecznie salutują 
I sztandary chylą przed nią 
Z galanterią iście przednią. 
Lalka staje cała w pąsach, 
A generał kręci wąsa 
I powiada: "Piękna pani, 
Oto moi są ułani, 
Zechciej, pani, bez urazy 
Przyjąć ich pod swe rozkazy. 
Tak jak ułan - nikt nie pląsa!" 
I podkręcił dumnie wąsa. 
 
Słysząc skoczny rytm muzyczki, 
Trzy wesołe baletniczki 
Obstąpiły generała, 
Bo okazja to niemała 
Niepokoić tak na zmianę 
Jego serce ołowiane. 
 
Dwa pajace tekturowe 
Już do tańca są dotowe 
I na sznurkach podskakują, 
I do taktu przytupują. 
 
Hulajnoga z własnej chęci 
Kółeczkami swymi kręci 
I przymila się do kota: 
"Pojedź, jeśli jest ochota!" 
 
Kolej gwiżdżąc rusza w drogę 
I wyprzedza hulajnogę. 
Bucha dym z lokomotywy, 
A w wagonach - co za dziwy! - 
Nakręcane siedzą żabki. 
Jedne grają w koci-łapki, 
Inne znowu łapią jo-jo, 
A najmniejsze w oknach stoją 
I chwytają szklane muszki 
Ożywione z woli Wróżki. 
W kącie brzęczy bąk blaszany, 
Mały skrzypek z porcelany 
Cienko gra na swoich strunach, 
A kasztanka na biegunach 
Rży i stoi w gotowości, 
Aby wozić miłych gości. 
 
Malusieńki okręt nagle 
Podniósł wszystkie swoje żagle 
I kołysze się w oddali 
Na podłodze jak na fali. 
Tym okrętem w podróż płyną 
Blady pierrot z kolombiną, 
Lew gliniany, wąż drewniany 
I kominiarz nakręcany. 
 
Wtem rozległy się przygrywki 
I zagrały pozytywki, 
Wszystkie naraz, jak kapela 
U królewny w dzień wesela. 
Popłynęły przez salony 
Porywiste tańca tony. 
Już generał zachwycony 
Prosi Wróżkę. I już Wróżka 
W pierwszej parze, na paluszkach, 
Tańczy lekko na kształt puszka, 
Każda rączka, każda nóżka 
Jest jak mgły różowa smużka. 
Dalej lalkę kot prowadzi, 
A ułani, wszyscy radzi, 
Porywają szybko w tany 
Figurynki z porcelany. 
 
Tańczą żabki, tak jak mogą, 
Tańczy pajac z miną błogą, 
Tańczy kolej z hulajnogą, 
Bąki brzęczą nad podłogą 
I wirują w takt muzyki, 
A wraz z nimi baloniki, 
Klocki, myszki, wózki, sanki, 
Kolorowe wycinanki, 
Wąż, kominiarz, szklane muszki - 
Wszyscy tańczą śladem Wróżki. 
 
Tak się zaczął bal u lalki. 
A najdalsze nawet salki, 
Nawet nisze i alkowy 
Poblask sukni księżycowej 
Zielonkawą mgłą wypełnia 
Jak księżyca srebrna pełnia. 
. 
Taniec skończył się i oto 
Wróżka różdżką szczerozłotą 
Połączyła wszystkie sprzęty 
W jedeń wielki stół zaklęty. 
Co półmisek, to potrawa. 
A więc mak faszerowany, 
Puszek z mleczka podsmażany, 
Kropla rosy, kropla piany, 
Miód lipowy, sok różany, 
 
Pan generał ołowiany 
Wlał do szklanek sok różany, 
Obok Wróżki stanął w pąsach, 
Po czym dumnie kręcąc wąsa 
Krzyknął: "Zdrowie pań wypijmy! 
Niech nam żylą!" - "Żyjmy, żyjmy! 
Przecież też jesteśmy panie!" - 
Zawołały niespodzianie 
Wszystkie żabki zgodnym chórem, 
Wznosząc pełne szklanki w górę. 
Lalka siedząc przy swym kocie 
Jadła cały czas łakocie 
I szeptała mu do uszka: 
"Kotku bury, jam nie wróżka, 
Jam zwyczajna jest laleczka, 
Ale będę dla koteczka 
Taka dobra, taka tkliwa 
Jak prawdziwa panna żywa, 
Ach, bo w bajkach wszystko bywa!" 
 
Wróżka śliczna i wspaniała 
Sama gości częstowała, 
Wszystkim szklanki napełniała, 
Podsuwała smakołyki 
I na srebrne talerzyki 
Garstki maku nakładała. 
 
W maku tkwi przedziwna władza, 
Co na oczy sen sprowadza. 
Więc dokoła niespodzianie 
Rozpoczęło się ziewanie 
I niebawem, jednocześnie, 
Mak pogrążył wszystkich we śnie. 
 
Pan generał pierwszy usnął - 
Tylko Wróżkę wąsem musnął. 
Całe wojsko ołowiane 
Poszło sobie spać pod ścianę, 
Żabki, bąki i zabawki 
Powróciły do swej szafki. 
Lalkę senną niesłychanie 
Kot posadził na tapczanie, 
Sam u stóp jej się położył, 
Bo i jego sen już morzył. 
 
A tymczasem świt od wschodu 
Wszedł cichaczem do ogrodu, 
Mrok wypłoszył, dzień odnowił, 
Szyby w oknach zaróżowił. 
 
Posmutniały wszystkie sprzęty, 
Zniknął nagle stół zaklęty, 
Przeminęła noc czerwcowa, 
Zgasła suknia księżycowa... 
 
Tylko Wróżka jeszcze trwała, 
Coraz bledsza, niemal biała, 
Razem z mgłą się rozwiewała, 
Aż powoli znikła cała 
I w oddali różowiała 
Niby obłok na błękicie, 
Który przywiał wiatr o świcie. 
 
 
Paragrafomania - Jan Brzechwa
 
  Nie o doniosłych pracach kodyfikacyjnych mam zamiar pisać. 
Chodzi mi o domorosłych paragrafomanów, którzy wyżywają się w popisach prawniczych i każdy krok, każde kichnięcie czy mrugnięcie powieką starają się ująć w normy, okólniki i artykuły. Zarządzenie na miarę muchy rozdyma się i urasta do rozmiarów kodyfikacyjnego słonia. 
 
Widziałem niedawno kilkusetstronicowe tomiszcze, w którym pracowity kodyfikator zebrał niezliczone przepisy dotyczące kosztów podróży służbowych. Trust mózgów zaprezentował tu całą paragrafomanię narodową. Przewidział nawet, ile ma na przykład dostać facet, który jeżdzi służbowo z Warszawy do Falenicy, a ile mu się odlicza, jeśli na chwilę zsiądzie z roweru i przejdzie kilkadziesiąt kroków piechotą. Omówiony i szacowany jest każdy metr przebytej przestrzeni, każdy cal zdartej apony i podeszwy, niemal każdy pyłek na drodze. Biurokratyczna paragrafomania przenika wszędzie. 
 
Człowiek słucha, dajmy na to, radiowego koncertu życzeń. Piosenka na pozór rzecz rozrywkowa. A tymczasem mało kto zdaje sobie sprawę, że przepisy dotyczące koncertów życzeń stanowią obszerny kodeksik, rozbity na paragrafy, naszpikowane dodatkowymi uwagami. Konstytucja PRL, ta ustawa zasadnicza, która ustala ustrój naszego państwa oraz normuje prawa i obowiązki obywateli, liczy 91 artykułów. A na to, żeby jakaś Basia mogła przekazać swojej babci imieninowe "Trele-morele" trzeba aż dwudziestu ośmiu paragrafów! I pomyśleć, że trust mózgów wysilał się na ten kodeksik zupełnie niepotrzebnie, gdyż wystarczyłoby właściwie jedno zdanie: Redakcja koncertu życzeń nie gwarantuje ani terminu nadania, ani wybranego utworu. Gwarantuje jedynie wzięcie forsy. 
 
Inną wiązanką paragrafów raczy gości restauracyjnych MHD w swoim obwieszczeniu o prawach konsumentów. Otóż konsument może zakwestionować potrawę i nie zapłacić za nią, jeżeli jest ona zimna, nieświeża, zanieczyszezona albo posiada niewłaściwy smak. Reklamacje jednak uwzględnia się tylko wtedy, gdy konsument zjadł nie więcej niż dwadzieścia procent. Jasne? Jasne. Toteż gdy zamówisz sobie, szary człowieku, porcję bigosu i dopiero po zjedzeniu połowy zauważysz na spodzie karalucha albo zdechłą mysz, o reklamacji nie ma już mowy. Płać i ciesz się, że nie połknąłeś gwoździa, bo prawo dwudziestu procent w tym wypadku byłoby górą. 
 
Najsprytniejszy jest jednak paragraf, który powiada, że konsumentowi w stanie nietrzeźwym prawo reklamacji w ogóle nie przysługuje. To już jest rzeczywiście clou, czyli gwóźdź wszystkiego. Co za pomysłowość! Co za przezorność! Niech żyje trust mózgów! Gdzie indziej zalanego faceta nie wpuszcza się do lokalu albo przynajmniej nie podaje mu się wódki. U nas - inaczej. U nas interes społeczny przede wszystkim. A więc szef uspołecznionej kuchni widząc pijanego gościa móże skorzystać z okazji i czym prędzej upłynnić cuchnącego dorsza albo spleśniałą kiełbasę. Jeśli nadto wziąć pod uwagę, że trzeźwość nie należy do naszych cnót narodowych, można łatwo przewidzieć, że znacznej części konsumentów podsuwane będą potrawy nieświeże i zanieczyszczone. Zmniejszy to zaplanowany deficyt knajp, jako że zalany obywatel reklamować nie ma prawa. Schab świeży czy nieświeży - dwudziestak się należy! 
 
A może chodzi tu po prostu o nową formę walki z alkoholizmem? Poprzez obrzydzanie zagrychy? Może. 
 
W tym wypadku paragrafomania nawet by się opłaciła. 
 
Taki jeden mądry paragraf trzymałby wszystko. Jak nieboszczyk łysego za włosy! 
 
 
 
Paryż - Jan Brzechwa
 
  Na bulwarach paryskich 
Słychać mowę hinduską, 
Dźwięk daleki - nie bliski, 
Obcy myślom i ustom. 
 
W mojej gwarnej dzielnicy 
Jak pożółkłe zagadki 
Chodzą mądrzy Chińczycy 
I leniwe Mulatki. 
 
A przez okno hotelu 
Widzę ptaków trzynaście 
I ostatni ich przelot 
W księżycowe przepaście. 
 
Czoło chore przyciskam 
Do drewnianej framugi, 
Noc w Paryży - paryska, 
Sen się zbliża - niedługi. 
 
A ty krążysz nad głową 
Poprzez sny, co się nie śnią, 
Wierna ustom i słowom 
I tym snom, i tym pieśniom, 
 
Tobą ptaki śpiewają 
Nad mrokami mojemi, 
Mowo mojego kraju, 
Muzyko mojej ziemi! 
 
 
 
Październik - Jan Brzechwa
 
  Nad ranem jeszcze bielał szron, 
A oto już się dzień płomieni. 
I stoi mój rówieśnik - klon 
W pozłocie słońca i jesieni. 
 
Jastrzębie, wypartując cel, 
Jak dwa przecinki tkwią w bezkresie. 
I resztką sił wesoły chmiel 
Po drzewach do nich w górę pnie się. 
 
Obłoki wolno suną wpław 
Jak rozsypane piórka gęsie, 
A w dole, popatrz - usnął staw 
I znieruchomiał cały w rzęsie. 
 
Nad polną drogą nagi grab 
Wyciąga sęki uroczyście 
I dźwięczy śmiech rumianych bab 
Odmiatających suche liście. 
 
Zaczepny szczeniak w gąszczu traw 
Z indykiem śmieszną walkę stacza, 
A wierzba zapatrzona w staw 
Nie widzi tego - i rozpacza. 
 
Przelatujące stado wron 
Rzuca na trawę smugi cieni, 
I stoi mój rówieśnik klon 
W pozłocie słońca i jesieni. 
 
Sklepioną dłonią skupiasz cień 
Nad zapatrzonym w górę wzrokiem, 
Ale już wkrótce zgaśnie dzień 
W niebie na pozór tak wysokim. 
 
Z moczarów, z okolicznych łąk 
O zmierzchu wczesny chłód przenika, 
I szybko spada słońca krąg 
W pobliskie mroki października. 
 
Dnia jutrzejszego mądry sens 
Wypełnia noc jak szept miłosny 
I w twoich oczach, w cieniu rzęs 
Czytam zapowiedź nowej wiosny. 
 
 
Pierścień - Jan Brzechwa
 
  Dom nasz stoi za górami, za miedzami, w ciemnym lesie, 
A na progu leży pierścień i już nikt go nie podniesie. 
 
Jeśli przyjdziesz do nas rankiem, pokrzywami cię wystraszę, 
Byś oczami zielonymi nie patrzyła w szczęście nasze. 
 
Jeśli przyjdziesz w czas powszedni, w czas leniwy, poobiedni, 
Złymi psami cię wyszczuję, bo jesteśmy źli i biedni. 
 
A gdy przyjdziesz o północy, poprzedzona obłokami, 
Gdy spotkamy się, jak dawniej, nieomylnie tacy sami, 
 
Będę karmił cię słowami, będę karmił cię gwiazdami, 
Będę karmił cię wilczymi, trującymi jagodami. 
 
 
Pies, świnia i osioł - Jan Brzechwa
 
  We wsi na brzegu Odry 
Mieszkał gospodarz niedobry 
Choć nie znał, co to bieda, 
Innym nigdy nic nie dał, 
Nie tylko łyżki strawy, 
Lecz nawet wiązki trawy, 
Nawet skrawka rogoży. 
Zwierzęta głodem morzył, 
Aż gorszyli się ludzie. 
 
Psa trzymał w brudnej budzie, 
Świnia z głodu zgłupiała, 
Osioł przez rok bez mała 
Dostawał sieczkę zgniłą, 
Tak im się podle żyło. 
 
Raz po raz ludzie wokół 
Mówili ze łzą w oku, 
Bo któż by szczędził łez: 
- Co ten człowiek wyczynia? 
Pies jest brudny jak świnia, 
Świnia głupia jak osioł, 
Osioł głodny jak pies! - 
Aż zwierzęta się wściekły 
I gdy świt jeszcze siniał 
Rzekły: - Bodajbyś sczezł! - 
Po czym razem uciekły - 
Więc pies brudny jak świnia, 
Świnia głupia jak osioł, 
Osioł głodny jak pies. 
 
Biegły dniem, biegły nocą, 
Ale dokąd i po co, 
Mało kto dziś pamięta. 
Uciekały zwierzęta, 
Jakby ugryzł je giez, 
Biegły aż do Zbąszynia - 
Więc pies brudny jak świnia, 
Świnia głupia jak osioł, 
Osioł głodny jak pies. 
 
A w Zbąszyniu starosta, 
Gdy je w ręce swe dostał, 
Psa stróżować nauczył, 
Świnię pięknie utuczył, 
Osła zaprzągł do bryczki 
I przemierzał uliczki 
W niedzielne popołudnie, 
Gdy w mieście jest najludniej. 
 
Zwierzętom odtąd życie 
Upływa w dobrobycie. 
A jednak czy myślicie, 
Że jest im dziś weselej? 
 
Gdybyście sprawdzić chcieli, 
Pojedźcie do Zbąszynia, 
Bo to już bajki kres 
O psie brudnym jak świnia, 
Świni głupiej jak osioł, 
Ośle głodnym jak pies! 
 
 
 
Pieśń wisielca - Jan Brzechwa
 
  Gra mi ciągle haka zgrzyt, 
Mija dzień, i noc, i świt, 
A ja w jakiejś trwam przewinie, 
I sam nie wiem, co tu czynię, 
I jakiemu Bogu służę, 
Wisząc w górze na tym sznurze, 
Ni to chmury na lazurze, 
I dlaczego dla tych chmur 
Już umarłem - aż po sznur? 
 
Gdzieś w bezkresie i w bezwieczu 
Czyjaś męka śpi na mieczu, 
A ja tutaj wiszę, wiszę, 
Wiatr dowolnie mną kołysze, 
Wprzód i wspak, i wprzód i wspak - 
Czemu wiszę właśnie tak? 
Czy już zawsze mam być trupem, 
Z nadłamanym kręgosłupem? 
 
Ptak nieznany mnie i sobie, 
Dotąd dziobał, aż w swym dziobie 
Uniósł jedno moje oko, 
A to drugie drga posoką, 
I samochcąc z pod orbity 
Kapie w mrok niesamowity. 
 
Tuż pode mną ziemi szmat, 
Patrzy za mną w inny świat, 
Gdzie już nic się nie zieleni, 
I to liche źdźbło przestrzeni 
Jest bezkresem dla mych stóp, 
Aż po kres, i aż po grób. 
 
Niebo czaszkę mi przygniata, 
Wiatr przylata i odlata, 
I przewiewa mnie na wskroś, 
Przewiewając, szemrze coś, 
Jakąś wieść z obcego świata. 
Skrzypią pale, jęczy hak, 
A ja wiszę, wiszę tak, 
Jakbym zawsze miał być trupem, 
Z nadłamanym kręgosłupem, 
Jakby na te kości zgniłe, 
Globu zbrakło na mogiłę. 
 
Przyszedł czarny mnich w kapturze, 
Otarł krople krwi na sznurze, 
I uczynił krzyża znak, 
Żebym wisiał właśnie tak, 
W bezpacierzu jakimś twórczym, 
Z rąk bezsilnych martwym kurczem, 
Co od szyi, aż po krzyż 
Biegnie w dół, a potem w wyż... 
 
Wędrowali ludzie szarzy: 
"Mów, czy dobrze ci się marzy, 
I czy w oku pełnem krwi, 
Mocno jeszcze bezmiar tkwi?..." 
 
I pytali się przechodnie, 
Czy mi wisieć dość wygodnie, 
I dlaczego zbyt szyderczy, 
Język uschły z ust mi sterczy... 
 
A ja wiszę, wiszę tak, 
Kołysany w przód i wspak, 
Przerzucony, niby szmat 
Tego świata - w inny świat. 
 
Przychodzili ludzie prości, 
Żegnający mnie w cichości, 
Wędrowali, wędrowali, 
Szli z oddali do oddali. 
 
Ktoś nieznany, ktoś mi drogi, 
Ucałował moje nogi, 
Co niepomne ziemskich dróg, 
Przestąpiły jakiś próg. 
 
 
Piosenka elitarna - Jan Brzechwa
 
  Mamy dwie literatury: 
Jedna jest nam znana, bliska, 
No i druga - ta, wśród której 
Takie widzi się nazwiska: 
Ciptoń, Kołbiel, Olimpińska, 
Niedajbóżko, Szponder, Grono, 
Leptus, Lejko-Nagrodzińska, 
Rżężeń, Gnyś i Śmider z żoną. 
 
Jeśli więc Czechosłowacja 
Chce zaprosić literatów, 
Jedzie wnet reprezentacja 
I już są wśród delegatów: 
Ciptoń, Kołbiel, Olimpińska, 
Niedajbóżko, Szponder, Grono, 
Leptus, Lejko-Nagrodzińska, 
Rżężeń, Gnyś i Śmider z żoną. 
 
Potem Polska znów zaprasza 
Zagranicznych literatów 
I już znana grupa nasza 
Wita ich z pękami kwiatów: 
Ciptoń, Kołbiel, Olimpińska, 
Niedajbóżko, Szponder, Grono, 
Leptus, Lejko-Nagrodzińska, 
Rżężeń, Gnyś i Śmider z żoną. 
 
Gdy ktoś z Rządu w jakiejś sprawie 
Chce pomówić z pisarzami, 
Pośród innych zawsze prawie 
Pojawiają się ci sami: 
Ciptoń, Kołbiel, Olimpińska, 
Niedajbóżko, Szponder, Grono, 
Leptus, Lejko-Nagrodzińska, 
Rżężeń, Gnyś i Śmider z żoną. 
 
Któż pisarza nie poważa? 
Znają książki ludzie pracy, 
Cenią dzieło i pisarza, 
Lecz nikt nie wie, kto to tacy: 
Ciptoń, Kołbiel, Olimpińska, 
Niedajbóżko, Szponder, Grono, 
Leptus, Lejko-Nagrodzińska, 
Rżężeń, Gnyś i Śmider z żoną. 
 
 
Piosenka żołnierska - Jan Brzechwa
 
  Gdy padnie słowo "Ojczyzna", 
Wierny odpowie głos, 
I odmłodnieje siwizna, 
I odmłodnieje los. 
 
Nad Wisłą burza zawisła, 
W burzy młodnieje śpiew, 
W Wiśle woda nie wyschła, 
W żyłach nie wyschła krew. 
 
O, matko, mundur mi podaj - 
Ten sprzed dwudziestu lat, 
Krew moja jest znowu młoda 
Jak rozmarynu kwiat. 
 
O, matko, mój mundur szary 
Bóg mi kulami szył, 
Kulami uczył mnie wiary, 
Kiedy już brakło sił. 
 
Żołnierskie podaj mi buty - 
Te sprzed dwudziestu lat, 
W takt dumnej żółnierskiej nuty 
Pomaszeruję w świat. 
 
Co serce w prostocie wyzna, 
Tego nie trzeba kryć: 
Gdy padnie słowo "Ojczyzna", 
Znów będzie warto żyć. 
 
 
 
Pisarz uspołeczniony - Jan Brzechwa
 
  Budzę się w poniedziałek - 
Chcę pisać... Choć kawałek... 
Choć strofkę... Pomysł gotów, 
Brak jeszcze kilku zwrotów. 
Mam w domu błogą ciszę - 
Napiszę? Nie napiszę! 
Dlaczego? 
Dlatego: 
Jedenasta - posiedzenie w Związku, 
Dwunasta - prelekcja o Śląsku, 
Pierwsza - narada Kół, 
Pierwsza i pół - 
Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Włoskiej, 
Druga - Komitet Chopinowski, 
O trzeciej - zebranie z CRZZ-cie, 
Czwarta - otwarcie wystawy, 
Piąta - odgruzowywanie Warszawy, 
Siódma - konferencja (Sokorski) 
Ósma - wieczór autorski, 
Dziewiąta - akademia w TPD, 
Dziesiąta - witamy Drdę, 
Czołgam się, ledwo dyszę... 
Napiszę? Nie napiszę! 
 
Nazajutrz wstaję z rana, 
Napełniam watermana, 
Chcę pisać. Zapał twórczy 
Po prostu we mnie furczy. 
Już pomysł mam gotowy, 
Już siadam... Nie ma mowy! 
Dlaczego? 
Dlatego: 
Przeglądam kalendarzyk: 
Dziesiąta - zebranie (Ważyk), 
Jedenasta - Komisja w WRN-ie, 
Dwunasta - posiedzenie, 
Pierwsza - referat Reczka, 
Druga - bułgarska wycieczka, 
Trzecia - zjazd aktywistów, dyskusja itd., 
Czwarta - żegnamy Drdę, 
Piąta - zebranie Klubu Młodych, 
Do której? Do środy. 
W czwartek to samo od początku - 
Do piątku. 
W sobotę trzy zebrania, kongres i narada. 
Wieczorem defilada. Pójść? Wypada. 
W niedzielę akademia ku czci rocznicy, 
Odsłonięcie tablicy, 
Akademicy, górnicy... 
Odczyt o odbudowie... 
Ratunku! Pogotowie! 
 
 
Piątek - Jan Brzechwa
 
  Uciekł piątek z kalendarza - 
To się nieraz piątkom zdarza. 
Poszedł z nudów między ludzi 
I wciąż stękał: "Mnie się nudzi!" 
Chciał go kowal wziąć do kuźni: 
"Piątek w piątek się nie spóźni, 
W piątek dobry jest początek, 
Taki piątek to majątek." 
Wziął się piątek do roboty, 
Nic nie robił do soboty, 
Aż się kowal zaczął złościć: 
"Cóż ty umiesz?!" "Umiem pościć." 
Kowal na to rzekł po prostu: 
"Idź gdzie indziej szukać postu!" 
Poszedł piątek do masarza: 
"Jestem, panie, z kalendarza, 
Jako postny, jem niewiele, 
Dość mi śledzia na niedzielę, 
Gdybym dostał jakąś pracę, 
Chętnie kilka godzin stracę." 
Odrzekł masarz: "Mam kiełbasy, 
Na kiełbasy każdy łasy, 
Więc to chyba całkiem proste, 
Że nie dla mnie piątek z postem." 
Poszedł piątek do stelmacha: 
"Pan tak ładnie młotkiem macha, 
Ja bym też się zajął pracą, 
Może tutaj zdam się na co?" 
Ale stelmach zawsze w piątki 
Miał z żołądkiem nieporządki, 
Więc mu kazał się wynosić: 
"I bez ciebie poszczę dosyć!" 
Zdun go nie chciał, nie chciał rymarz: 
"Długo z takim nie wytrzymasz." 
Idzie piątek i rozważa: 
"Wrócę znów do kalendarza." 
Poszeł, zerwał kilka kartek: 
"Proszę państwa, dziś jest czwartek, 
Jutro piątek. Jutro wszędzie 
Niechaj postny obiad będzie."  
 
Plakaty - Jan Brzechwa
 
  Wisi plakat. Na plakacie 
Regularne trzy postacie, 
 
Trzy prawice, trzy tułowie, 
A na każdym z nich po głowie. 
 
Napis głosi: "Walcz o pokój!" 
Taką rzecz choć w ramkę okuj. 
 
Obok inny plakat macie: 
Trzy postacie na plakacie, 
 
Trzy tułowie do połowy, 
Trzy prawice i trzy głowy, 
 
A do tego napis w dole: 
"Młodzież walczy z alkoholem." 
 
Inny plakat podziwiacie, 
Znów te same trzy postacie, 
 
Tylko głowy odwrócone 
Spoglądają w inna stronę, 
 
A pod spodem napis zwięzły: 
"Budujemy radiowęzły." 
 
Obok widać plakat nowy: 
Trzy tułowie i trzy głowy. 
 
Napis przy tej trójce dziarskiej 
Brzmi: "Popieraj sport narciarski." 
 
I znów plakat. Już go znacie: 
Na plakacie trzy postacie, 
 
Z których jedna, nieco sporsza, 
Rzuca hasło: "Jedzmy dorsza." 
 
Wisi plakat przy plakacie, 
Wciąż te same trzy postacie, 
 
Trzy tułowie, trzy prawice, 
Zdobią place i ulice. 
 
A przechodnie myślą: "Psiakość! 
Nie przechodzi ilość w jakość." 
 
 
Po rozum do głowy - Jan Brzechwa
 
  Bywa tak, że gdy człowiek pogrąży się we śnie, 
Członki ciała nie mogą zasnąć jednocześnie. 
Człowiek śpi, a tu naraz odezwą się uda: 
 
"Całą noc tak przeleżeć toż po prostu nuda, 
Zwłaszcza że my jesteśmy pełne animuszu." 
 
Na to łokieć odpowie: "Puszczam mimo uszu 
Waszą głupią uwagę. Ona mnie nie wzruszy." 
 
"Mimo uszu? Zuchwalec! - zawołały uszy. - 
Łokieć zawsze obmawia nas poza plecami." 
 
Tu plecy się odezwą: "Mówiąc między nami, 
Uszy się poufalą. Gdzie uszy, gdzie plecy?" 
 
Na to szyja zawoła: "Już nie róbcie hecy, 
Nogo, przemów do pleców, zrób to, moja droga!" 
 
"To mi jest nie na rękę" - powiedziała noga. 
 
Ręka się zaperzyła: "Ach, ty nogo bosa, 
Znowu ze mną zaczynasz! Pilnuj swego nosa!" 
 
Nos kichnął, aż się echo rozległo w sypialce: 
"O mnie mowa? Ja na to patrzę się przez palce." 
 
Tu palce oburzone zawołały chórem: 
"Bezczelny! Patrzy przez nas! Gbur jest zawsze gburem." 
 
Kolano, nieruchomo leżąc pod tułowiem, 
Rzekło: "Język mnie świerzbi, ale nic nie powiem." 
 
Język, co drzemał w ustach, obudził się, mlasnął 
I rzekł do podniebienia: "Takem smacznie zasnął, 
Teraz ja ich przegadam, skoro już nie drzemię." 
 
"Język - zgrzytnęły zęby - nie jest bity w ciemię." 
 
Ciemię się rozgniewało: "Skończcie te rozmowy, 
Czas już pójść, słowo daję, po rozum do głowy." 
 
"Pójść po rozum do głowy? - rzekły członki ciała. - 
Owszem. Chętnie!" I poszły. Ale głowa spała. 
 
 
 
Pocieszenie - Jan Brzechwa
 
  Jesteśmy zupełnie sami 
I sufit wisi nad nami. 
- Który to rok na świecie? 
- Siódmy po narodzeniu miłości. 
 
Ach, wypij lekarstwo, wypij, 
Niech oddech twój tak nie skrzypi! 
- Jakiż to miesiąc? 
- Gwiazdopad... 
 
Bądź jeszcz trochę cierpliwa, 
Ból mija, życie upływa... 
- Jakiż dzień dzisiaj mamy? 
- Dzień dobry... 
 
Już można okna otworzyć, 
Tak łatwiej ci będzie dożyć... 
- Która godzina? 
- Za dziesięć minut ostatnia. 
 
 
Pocieszynka - Jan Brzechwa
 
  Życie bez telefonu jest smutniejsze niż starokawalerstwo. Przez telefon można się wywnętrzyć, poplotkować, załatwić interes, odwołać wizytę, umówić się na randkę. W razie potrzeby można również wezwać milicję lub straż pożarną. 
 
Dyrekcja Telefonów w zrozumieniu potrzeb abonentów wprowadziła szereg udogodnień. Mamy więc Zegarynkę, Pogodynkę, Obiadynkę. Wystarczy nakręcić odpowiedni numer, a w słuchawce rozlega się miły kobiecy głos i uczucie samotności natychmiast pryska. 
 
Ostatnio, jako upominek gwiazdkowy, otrzymaliśmy od Dyrekcji Telefonów coś zupełnie nowego: Pocieszynkę. Pocieszynkę dla pań i dla panów. Odtąd nie będzie już ludzi smutnych, zmartwionych, zawiedzionych. Pocieszynka wysłucha każdego, wszystko zrozumie, poradzi, pomoże, napełni otuchą. 
 
Trzeba jej tylko podać imię, nazwisko i numer telefonu. Te elementy wystarczą, aby Pocieszynka, skonstruowana z analizatorów i mózgów elektronowych, wykonała błyskawicznie kilka milionów działań, zestawień i obliczeń, po czym rozwiązała najbardziej nawet zawiłe problemy z życia abonenta. 
 
Łączymy się więc z Pocieszynką i rozmowa wygląda mniej więcej tak: 
 
- Nazywam się January Ksiutek, telefon 35-24-O1... Przekwalifikowałem się z grotołaza na poetę, napisałem jedenaście utworów... Nigdzie nie chcą drukować. Co robić? 
 
Odpowiedź Pocieszynki brzmi: 
 
- Wyrazy biegnące poziomo przerzuć w szyk pionowy... Usuń zaimki... Wyrzuć z każdego wyrazu jedną samogłoskę... Przepisz całość od końca... Poślij do pisma literackiego... Wydrukują... Pochwalą... Zapłacą... 
 
Albo weźmy inny wypadek. Abonent nakręca numer i uzyskawszy połączenie mówi: 
 
- Nazywam się Helena Kaczko, telefon 41-17-82... Po użyciu odsiwiacza straciłam wszystkie włosy... Jestem zrozpaczona. Co robić? 
 
Pocieszynka odpowiada: 
 
- Milton stracił wzrok, admirał Nelson - rękę, Beethoven - słuch, a mimo to przeszli do historii... Nie warto się martwić. Łysinę można traktować jako ozdobę... Przykłady: Yul Brynner, Włodzimierz Sokorski... Dobra posada zapewniona. 
 
Jeśli stroskany wdowiec, któremu na wczasach utonęła żona, zwróci się po ukojenie do Pocieszynki, może usłyszeć odpowiedź: 
 
- Nie opłakuj nieboszczki... Nie jest warta tego... Od pięciu lat zdradzała cię... Naprzód z Arturem Waterlońskim, telefon 26-13-41, gotem z Pawłem Ciapkindem, telefon 61-51-13, a ostatnio z Walerym Krymłą, telefon 59-90-02... Szukaj nowej żony wśród urzędniczek "Metalexportu"... Wierność zapewniona. 
 
Może się zdarzyć, że w godzinach szczytu, wskutek spadku napięcia prądu, Pocieszynka popełni błąd i abonentowi, który rozbił samochód, poradzi nabycie małolitrażowego krokodyla albo maszynki do mięsa. Są to jenak wypadki niezmiernie rzadkie. 
 
Na ogół Pocieszynka jest niezawodna i uniwersalna, zna ludzkie serca i charaktery, orientuje się we wszelkich sytuacjach, przewiduje, radzi, łagodzi cierpienia, usuwa troski. 
 
Elektronowy globusik działa. 
 
I tylko w jednej dziedzinie Pacieszynka sprawia zawód abomentom. Nie potrafi odpowiedzieć na pytanie, skąd wziąć pieniędzy. 
 
Została bowiem skonstruowana w sposób tak doskonały, że już dzisiaj nastawiona jest na układ stosunków ludzkich w epoce komunizmu, kiedy pieniądze nie będą miały żadnego znaczenia. 
 
 
Pod strzechy - Jan Brzechwa
 
  Dziś wreszcie hasło wieszcza znalazło swe echo: 
Poetów polskich czyta polski chłop pod strzechą. 
Jedna strzecha dotychczas nie wypełnia luki - 
To strzecha Ministerstwa Kultury i Sztuki. 
 
 
Podsumowanie - Jan Brzechwa
 
  Miałem stosy, miałem pełne worki 
Rymów męskich, żeńskich i nijakich; 
Rozsypały mi się jak paciorki, 
Rozleciały się jak leśne ptaki. 
Miałem rytmy posłuszne mej dłoni, 
Miałem lotne, wesołe pomysły - 
Pogubiłem je i nic już po nich. 
Jak deszczowy krople się rozprysły. 
Miałem lata młode i beztroskie, 
Prawdę mówiąc - wszystkie były młode; 
Dziś, jak lalki powleczone woskiem, 
Imitują dawną swą urodę. 
Miałem w życiu dziewcząt niezbyt dużo, 
Ale cóż to były za dziewczęta! 
Już się takie nigdy nie powtórzą, 
Już ich nie ma. A ja je pamiętam. 
Nie spostrzegłem, jak się spostarzałem, 
Nie te siły już i rzutkość nie ta, 
Wkrótce życie weźmie rozbrat z ciałem, 
Ale w głowie - wciąż raj Mahometa. 
 
 
Poeta - Jan Brzechwa
 
  Zeus, co każdą boginię brał, gdy zechciał, jak dziewkę, 
Od ubogiej pasterki dostał czarną polewkę. 
 
Rzekł więc tylko: "Za karę w ludzką przyszłość twą splunę!" 
Poczem parsknął i gniewnie splunął cierpkim piorunem. 
 
Kiedy wyszedł z dąbrowy, było skwarne południe; 
Tedy wina zapragnął i wychilił trzy studnie, 
 
Potem jeszcze trzy kwarty, potem jeszcze trzy czary, 
Aż potoczył się stary przez pagóry i jary; 
 
I od jarów był jarny, i był jurny i chmurny, 
I pił znowu i jeszcze ten sam trunek powtórny. 
 
W swym oplistwie był straszny. Szedł zawzięty i blady, 
Aż dudniły wokoło żyzne ziemie Hellady; 
 
Szedł i chwiał się, i staczał z gór wylękłych w doliny, 
Aż bezwstydnie mu zwisał język tłusty i siny. 
 
Siwą brodą zamiatał pełne mgieł nieboskłony, 
Ryczał głosem zwierzęcym, toczył ślepiem czerwonym, 
 
Wreszcie legł nad jeziorem, gdzie był mlecz niezdmuchnięty, 
Garścią puch jego zmieszał z mgłą i z wonią mdłej mięty, 
 
Z nieba obłok różowy jeszcze zdarł po omacku, 
Splunąl w garść tak soczyście i tak - po pijacku 
 
I z tej miazgi poetę stworzył w szale opilczym, 
Więc poeta mu śpiewa. A on - marzy i milczy. 
 
 
Pogoda ducha - Jan Brzechwa
 
  Powiedzcie mi, jakiż ma sens to? 
Zaledwie jesienny wiatr powiał, 
A trup już ściele się gęsto 
W szpitalach resortu zdrowia. 
Jedni widzą w tym dopust boży, 
Inni - wyżów i niżów skutki, 
Rozsypują się ciężko chorzy, 
A ja jestem wesolutki. 
 
Coraz to kogoś z zawałem 
Do windy dźwigają nosze, 
Ja właśnie też zawał miałem 
I też umieram. O - proszę! 
Lekarze, siostry, salowe 
Wylewają łzy na wyprzódki. 
Słabnie puls, brak mi tchu, tracę mowę... 
Ale jestem wesolutki. 
 
Nie pomogła już strofantyna, 
Mam ciemność dokoła siebie, 
Zaświatowy czas się zaczyna, 
Do zobaczenia więc - na pogrzebie. 
Zebrało się ludzi niemało, 
Spadły na trumnę twarde grudki, 
W ziemi leży moje martwe ciało, 
A ja jestem wesolutki. 
 
 
Pokój zwycięży - Jan Brzechwa
 
  W maszyn łoskocie, w murów potoku 
Plan Sześcioletni drogę swą skraca. 
Praca i pokój! Praca i pokój! 
Pokój zwycięży! Pokój i praca! 
 
Coraz nas więcej, coraz nas więcej 
Zapalających pochodnie w mroku, 
Rąk swych uściskiem pozdrówmy ręce 
Tych, którzy pracą walczą o pokój. 
 
Walczą o pokój w codziennym znoju 
Ręce oracza w pracy najpierwsze, 
Jadą traktory - w imię pokoju, 
W imię pokoju rodzą się wiersze. 
 
W imię pokoju coraz to głębiej 
Ręka górnika świder obraca, 
Z hut wylatują białe gołębie, 
Pokój zwycięży! Pokój i praca! 
 
Coraz nas więcej, coraz nas więcej 
Zapalających pochodnie w mroku, 
Rąk swych uściskiem pozdrówmy ręce 
Tych, którzy pracą walczą o pokój. 
 
Lud nie ustanie w pracy i walce, 
Wyją syreny przeciągłym świstem, 
Sterczą kominy fabryk jak palce, 
Grożą jak palce imperialistom. 
 
W imię pokoju przyśpieszmy kroku, 
Niechaj z nas każdy siły wytęży, 
Plan Sześcioletni walczy o pokój, 
Plan wykonamy! Pokój zwycięży! 
 
 
 
Polacy nie gęsi - Jan Brzechwa
 
  Pewien jegomość udał się do Monte Carlo, aby popróbować szczęścia w ruletce. Postawił na jedynkę, wyszła jedynka. Postawił na dwójkę - wyszła dwójka. Postawił na trójkę - wyszła trójka. Postawił na czwórkę - wyszło siedemnaście. Wtedy ów jegomość urządził wściekłą awanturę, że naruszono kolejność numerów. 
 
Ta anegdota przypomina mi czytelników, którzy zgłaszają do mnie pretensje, iż dotąd wszystko, co pisałem, było po ich myśli, a ostatnio pozwoliłem sobie wyrazić pogląd, z którym oni się nie zgadzają. Można by więc wnosić, że naruszyłem reguły gry i zamiast spodziewanej czwórki wypuściłem siedemnastkę. 
 
Byłoby szaleństwem sądzić, że czyjkolwiek punkt widzenia może dogodzić setkom tysięcy czytelników, i to w kraju, gdzie na każde dwie osoby przypadają trzy odrębne zdania. 
 
Dzisiaj chcę, na przykład, poruszyć sprawy naszej niełatwej polszczyzny. I znowu na pewno odezwą się głosy sprzeciwu. Bo nie zgadzam się z różnymi purystami językowymi, ale sam także uchodzić mogę za purystę. Rażą mnie pewne nowotwory, nie lubię niechlujstwa stylistycznego, chociaż różnym neologizmom nie mogę odmówić prawa obywatelstwa. 
 
Wypowiadam tylko swój własny pogląd, nie pretenduję do głoszenia prawd, i nie zamierzam wdzierać się w kompetencje prof. Doroszewskiego. 
 
A więc rażą mnie takie nowe słówka, jak brudownik, noclegowania, odzysk, aranż, angaż, wykon, garmaż, środki pierne, zachorowalność czy nawet wysokościowiec. 
 
Nie lubię powszechnie używanych czasowników leżakować i werandować. Jeden z amatorów radosnej twórczości stworzył wyraz balkonować. Jeśliby tak dalej poszło, moglibyśmy wzbogacić nasz język o dalsze pomysły typu krzesłować, fotelować, trawnikować itp. 
 
Ale z drugiej strony obawiam się domorosłych purystów, którzy chcieliby oczyścić polszczyznę z wszelkich obcych naleciałości. Znam faceta, który do słownika bridżowego zamiast longera wprowadził długość, a zamiast impasu - mijankę. 
 
- Miałem wprawdzie długość w kartach, ale nie udała mi się mijanka pikowa i musiałem leżeć bez dwóch. 
 
Tak oto puryzm prowadzi do bredni. 
 
Każdy język wachłania sporo wyrazów obcych, bez których nie może się już obejść. Jednak i w tym trzeba zachować umiar. 
 
Znam dobrze język rosyjski, podziwiam jego piękno, ale nie lubię niepotrzebnych rusycyzmów w polszczyźnie. Zwłaszcza, gdy występują one jako modny żargon. Nie lubię ich nawet wtedy, gdy są w powszechnym użyciu. 
 
Do rusycyzmów takich zaliczam zwroty w rodzaju: rzecz w tym (dieło w tom), jak raz (kak raz), kto by nie był (ktoby ni był), przedstawiać sobą, wizgi, dola - w znaczeniu części przy podziale itd. 
 
Ale i zbytnia pedanteria językowa prowadzi do dziwolągów jak np. szyld "MHD - Mięsem". Skrót MHD stanowi tutaj coś w rodzaju znaku firmowego, który utracił logiczną więź z oznaczeniem branży. 
 
A teraz wyobraźmy sobie taki oto opis spreparowany stylem purystów, słowotwórców i niechlujów językowych: 
 
"Nowy budynek przedstawża sobą dziesięciokondygnacyjny wysokościowiec. Rzecz w tym, że zachorowalność na budowie jak raz się zmniejszyła i wykon nastąpił w terminie. W wysokościowcu znajdzie pomieszczenie MHD artykułami piernymi, noclegownia, brudownik i restauracja z garmażem. Angaż orkiestry przewiduje dobry aranż utworów, co pozwoli lokatorom spokojnie balkonować, bez potrzeby wysłuchiwania przykrych wizgów." 
 
Tak! Rację miał Mikołaj Rej, "iż Polacy nie gęsi, iż swój język mają." 
 
 
 
Polka - Jan Brzechwa
 
  Gdybym miał lat dwadzieścia pięć 
I nieprzytomną moją głowę, 
A w głowie nieba jedną piędź 
I jedno oko lazurowe, 
 
Może pod okno twoje znów 
Przyniósłbym wierną mą niewolę, 
Może bym szukał innych słów, 
Tak jak się szuka wiatru w polu, 
 
Lecz że już nie mam dawnych lat, 
A lazur białym śniegiem opadł, 
Opuszczam ciebie, idę w świat, 
W nieunikniony mój listopad. 
 
W zamarłym lesie brodzę sam, 
Do ust przyciskam srebrny grzebień 
I niewymyślną polkę gram, 
I nie oglądam się za siebie. 
 
 
 
Pomidor - Jan Brzechwa
 
  Pan pomidor wlazł na tyczkę 
I przedrzeźnia ogrodniczkę. 
"Jak pan może, 
Panie pomidorze?!" 
 
Oburzyło to fasolę: 
"A ja panu nie pozwolę! 
Jak pan może, 
Panie pomidorze?!" 
 
Groch zzieleniał aż ze złości: 
"Że też nie wstyd jest waszmości, 
Jak pan może, 
Panie pomidorze?!" 
 
Rzepka także go zagadnie: 
"Fe! Niedobrze! Fe! Nieładnie! 
Jak pan może, 
Panie pomidorze?!" 
 
Rozgniewały się warzywa: 
"Pan już trochę nadużywa. 
Jak pan może, 
Panie pomidorze?!" 
 
Pan pomidor zawstydzony, 
Cały zrobił się czerwony 
I spadł wprost ze swojej tyczki 
Do koszyczka ogrodniczki. 
 
 
 
Pomiędzy nami - Jan Brzechwa
 
  Tęsknoty moje wieczorne 
Zbłąkane pod jej oknami, 
I drzwi mym dłoniom oporne 
Stanęły pomiędzy nami. 
 
Ode drzwi prowadzi droga 
Znaczona wzdłuż topolami; 
Ta droga cała w rozłogach 
Stanęła pomiędzy nami. 
 
Dokoła dal granatowa 
Szeleści złymi słowami; 
Te smutne, te smutne słowa 
Stanęły pomiędzy nami. 
 
Ucicha niemoc strudzona 
I ciemna noc pod gwiazdami; 
Tej nocy wieczna zasłona 
Stanęła pomiędzy nami. 
 
I czemu usta nieświęte 
Nieświęta modlitwa plami? 
I czemu okna zamknięte 
Stanęły pomiędzy nami? 
 
Nie trzeba, nigdy nie trzeba 
Po nocy trwać pode drzwiami; 
Te drzwi od ziemi do nieba 
Niech stoją pomiędzy nami. 
 
 
Poranek lipcowy - Jan Brzechwa
 
  Tu jest świat i tam jest świat - 
Gdybym nie miał moich lat, 
Latom moim byłbym rad. 
 
Po suficie pełza cień: 
Gdy się mądrzej wpatrzeć weń, 
Już wiadomo, że to dzień. 
 
Wczoraj przyszłaś pierwszy raz: 
Księżyc świecił - księżyc zgasł, 
I już dziś jest dwoje nas. 
 
Dzień lipcowy w słońcu brnie, 
Nawołując tylko mnie: 
Ja się śmieję, a ty nie. 
 
Tym jest obca twoja twarz, 
Że zamknięte oczy masz: 
Spojrzyj na mnie - czy mnie znasz? 
 
W kącie stoi stary stół, 
Pochylony cały w dół - 
Siądźmy przy nim, by nas czuł. 
 
W drugim kącie stoi piec - 
Jak tu w lipcu pieca strzec? 
Gdzie go podziać? Co mu rzec? 
 
W trzecim kącie siedzi mysz, 
I spogląda czujnie wzwyż - 
Ja cię budzę, a ty śpisz. 
 
W czwartym kącie leży kurz, 
A na kurzu ślad i nóż - 
Ktoś tu przedtem bywał już. 
 
 
Poszła w las nauka - Jan Brzechwa
 
  I 
Czemu wiart bez przerwy wieje? 
Czemu kogut głośno pieje? 
Czemu krowa mięsa nie je? 
Czemu ryba nic nie gada? 
Czemu mgła jest taka blada? 
Czemu wielki dziób ma wrona? 
Czemu sól jest zawsze słona? 
Czemu człowiek ma dwie ręce?... 
 
Dośc już! Dość! Nie pytaj więcej! 
Mogę to przypłacić zdrowiem. 
Lepiej siądź i słuchaj, bowiem 
Nową bajkę ci opowiem: 
 
Raz w miasteczku Modrokwiecie 
W niewiadomym gdzieś powiecie 
Żyli chłopcy z klasy trzeciej. 
Dwóch ich było. Jeden - Tadek, 
A ten drugi przez przypadek 
Zwał się Władek. Władek z Tadkiem 
Przygód mieli pod dostatkiem, 
Ale chłopcom zwykle chce się 
Różnych dziwów szukać w lesie. 
Cóż, miasteczko Modrokwiecie 
Niezbyt piękne jest, jak wiecie, 
Bo choć ładnie się nazywa, 
Lecz z nazwami różnie bywa. 
 
W stawie - płotki i karaski, 
A dokoła same piaski, 
Które skrapia deszcz jak z łaski. 
W mieście z tego też powodu 
Nie ma parku ni ogrodu. 
Stoją trzy czy cztery drzewa, 
Ale na nich ptak nie śpiewa 
I dzięcioły nie są skore 
Popękaną leczyć korę. 
Bo te drzewa - to staruchy 
Szeleszczące liściem suchym. 
 
W mieście rynek jest, a w rynku 
Tkwi budynek przy budynku, 
Wszystkie lśniące bielą tynku. 
Jest spółdzielnie i gospoda, 
Sklep spożywczy, a opodal 
Dwie księgarnie i apteka, 
Którą widać już z daleka. 
Za miasteczkiem biegnie szosa 
Do miasteczka Złotokłosa, 
A przy szosie słupy stoją. 
Wspominają zieleń swoją, 
Zieleń leśną i urodę, 
Kiedy jako drzewa młode 
Rosły w górę i szumiały, 
Zanim się słupami stały. 
 
Tu, kilometr za miasteczkiem 
A od szosy w bok troszeczkę, 
Zbudowano szkołę nową 
Okazałą, dwupiętrową. 
Piękna była nowa szkoła 
Lecz nie było drzew dokoła. 
Ot, widniała ziemia goła. 
Niegdyś na niej krzewy rosły, 
Ale krzewy dawno poschły, 
Przysypały ziemię piaski, 
Które skrapia deszcz jak z łaski. 
A najgorzej było w lecie 
W tym miasteczku Modrokwiecie. 
Słońce niebo rozpłomienia 
A tu nigdzie nie ma cienia, 
Nigdzie cienia ni wytchnienia, 
Ani lip zieleni młodej, 
Ani słodkiej brzóz ochłody, 
Ani klonu, ani buka, 
Gdzie kukułka mile kuka, 
Ani sosny, ani dęba,> 
Gzie ma gniazdo szpak lub zięba. 
 
Raz w upalny dzień ukradkiem 
Wyszli z domu Tadek z Władkiem 
I pobiegli hen, do lasu, 
Żeby zażyć tam wywczasu. 
Naprzód szli więc traktem bitym, 
Potem ścieżką między żytem, 
Potem przeszli most nad rzeką, 
Skąd już las był niedaleko. 
 
Hej, cienisty, wonny lesie, 
Widniejący na bezkresie! 
Oto w górę modrzew pnie się, 
Prosto wzoni dumną głowę. 
Z niego maszty okrętowe 
Wyciosują cieśle skorzy, 
A kto pod nim się położy, 
Temu przyśnią się podróże. 
Tu znów jawor tonie w chmurze, 
A kto zaśnie pod jaworem, 
Temu przyśni się wieczorem 
Żołnierz, co szedł lasem, borem... 
 
Tu dąb wznosi się ku górze, 
A konary jego duże, 
Harde, twarde i wiekowe 
Z chmurą wdają się w rozmowę. 
Na nim bęsty liść szeleści, 
Krążą o nim opowieści, 
Że kto w jego śpi obrębie, 
Ten już wszystko wie o dębie. 
 
Tam, dębowi równy wzrostem, 
Wiąz wyrasta pniem swym prostym. 
Dalej buk - ozdoba lasu, 
Z niego ludzie swego czasu 
Wyrabiali kołowrotki. 
 
Dalej brzoza srebrnobiała, 
Która tym się słynna stała, 
Że ma sok pod korą słodki. 
Olcha niezbyt okazała 
Opowiada leśne plotki... 
 
Patrzy na nią grab wyniosły: 
"Po co olchy te wyrosły? 
Ledwo na nie wiatry dmuchną, 
A już z olch się robi próchno!" 
 
Gdzie się kończy las liściasty, 
Tam w parowie bujne chwasty 
Wyciągają się do słońca. 
A już dalej bór bez końca 
Po przeciwnej stronie rośnie, 
W borze siedzi szpak na sośnie, 
Z innych ptaków się wyśmiewa: 
"Posłychajcie tylko, drzewa, 
Jak ten gil paskudnie śpiewa. 
Albo jak ta zięba skrzeczy! 
A kukułka? Ładne rzeczy! 
W cudzych gniazdach składa jaja. 
A znów słowik już od maja 
Wrzaskiem własnym się upaja 
Spać nie dając innym ptakom. 
Drozd po prostu jest pokraką. 
No, a pliszki? Ach, te pliszki! 
Wypruwają niemal kiszki, 
Tak fałszują. Sroka kradnie, 
A wiadomo, kraść - nieładnie. 
Jeszcze gorszy ptak - to kawka... 
A kos gwiżdże jak gwizdawka... 
Nie, doprawdy, drogie sosny, 
Dla tych ptaków szkoda wiosny, 
Szkoda słońca! Tylko szpaki 
To prawdziwe są śpiewaki!" 
 
Szli więc sobie Tadek z Władkiem 
Przysłuchując się ukradkiem 
Ptasim śpiewom i kapeli. 
Szli radośni i weseli, 
Że tak gra i szumi w lesie, 
Choć tak mało o tym wie się. 
 
Lecz już widać nowe dziwy. 
Śpi na liściu żuk leniwy, 
Tu jagoda, tam malina. 
Pająk nitki swe rozpina, 
Żeby chwycić muchę w sieci. 
Bąk z wesołym brzękiem leci, 
Mrówki biegną w dół z pagórka, 
Tu jaszczurka dała nurka 
W gąszcz zielony, a wiewiórka 
Po gałęzi zbiega zwinnie, 
Tak jak z dachu kot po rynnie. 
 
Dwaj koledzy z trzeciej klasy 
Siedli w cieniu. Polskie lasy 
Słyną z tego od stuleci, 
Że przychylne są dla dzieci, 
I na pewno każdy powie, 
Każdy, co ma olej w głowie, 
Że dla dzieci las - to zdrowie. 
 
Dwaj koledzy odpoczęli 
I jak zwykle przy niedzieli 
Szli beztroscy i weseli. 
Zatrzymali się przy brzózce, 
Co jak panna w białej bluzce 
Rosła strojna i wysoka 
Przeglądając się w obłokach. 
tadek miał scyzoryk ostry, 
Co go dostał był od siostry. 
Rzekł do Władka: "Pomysł nowy 
Przyszedł właśnie mi do głowy. 
Piłeś kiedy sok brzozowy?" 
"Sok brzozowy? Co ty pleciesz? 
Tego się nie pije przecież!" 
"Głupiś... zaraz korę przetnę..." 
"A to dobre jest?" "No! Świtnie!" 
Po tych słowach Tadek nożem 
Duży otwór wyciął w korze. 
Wnet błysnęła w tym otworze 
Mała kropla, potem druga, 
I klarowna, leśna struga 
Już sączyła się po chwili. 
Chłopcy ją ustami pili. 
"O, to nawet smaczne! Pycha!" 
"W brzozie teho jest do licha 
I zaszkodzić jej nie może, 
Taki mały otwór w korze." 
"Wiesz, ja mam pragnienie szczere 
Wyciąć w korze T literę." 
"A ja W... Ty trochę wyżej, 
A ja niżej... Kto się zbliży, 
Ujrzy znak na pniu tym gładkim, 
Że tu byli Tadek z Władniem. 
Daj scyzoryk..." 
Wnet widniały 
Na brzozowej korze białej 
Dwa wycięta inicjały: 
T i W. 
"Nie powiesz mamie, 
To coś zrobię?" "Co?" "Ułamię 
Gałąź... Tę... I potem sobie 
Z tej gałęzi laskę zrobię." 
"Ano, łam!" 
"Sam nie poradzę!" 
"Ty ją złap... Ja cię podsadzę... 
Hop! Nie puszczaj! Teraz pięknie! 
Trzymaj! Ciągnij! Zaraz pęknie... 
Jest! Masz gałąź dosyć sporą... 
Zdarliśmy ją razem z korą..." 
"Ano, trudno... To przypadek..." 
"Czas już na nas... Chodźmy, Władek, 
W domu czeka już obiadek, 
Jak spóźnię, będzie bura!" 
"Nie mów, bo mi cierpnie skóra, 
Lećmy!..." 
Po czym dwaj koleczy 
Biegli lasem aż do miedzy, 
Potem miedzą, potem drogą, 
A las w dali szumiał srogo, 
Jakby złościł się i gniwał: 
 
"Biada tym, co niszczą drzewa!" 
 
II 
Nad miasteczkiem księżyc świeci, 
Spać się kładą wszystkie dzieci, 
Nawet chłopcy z klasy trzeciej. 
 
W sen zapada już dąbrowa, 
W norze każdy zwierz się chowa, 
Nie śpi tylko w dziupli sowa - 
Leśny puchacz - mądra głowa - 
Z wierzchu pstra, pod spodem płowa. 
Widzi cały bór dokoła, 
Wie, gdzie pleni się jemioła, 
Gdzie wiewiórka ruda mieszka, 
Dokąd jaka wiedzie ścieżka, 
Który w lesie grab jest chory, 
I gdzie rosną muchomory. 
Nie śpi, patrzy, trwa na straży, 
W mroku wszystko zauważy. 
 
Oto brzoza poraniona 
Idzie, szumi jej korona, 
Sok żywiczny z kory spływa, 
Idzie brzoza nieszczęśliwa 
Lasem, polem, potem szosą, 
Do miasteczka idzie boso, 
Postukuje korzeniami, 
Wymachuje galęziami, 
Szemrze liśćmi, jakby łkała, 
Młoda brzoza srebrnobiała. 
 
Wyszła z lasu pokryjomu, 
Zatrzymała się przy domu, 
Gdzie mieszkali Tadek z Władkiem, 
Bada obu mieszkań wnętrze. 
Tadek śpi na pierwszym piętrze, 
A na drugim Władek chrapie 
Pod kołderką, na kanapie. 
O północnej tej godzinie 
Nad miasteczkiem księżyc płynie, 
Obłok żaden go nie mroczy. 
Pierwszy Tadek przetarł oczy, 
Przerażony z łóżka skoczy - 
Co to? Serce ściska groza! 
Na ulicy stoi brzoza 
I w otwarte okno patrzy... 
Władek zerwał się pobladłszy, 
Poznał postać brzozy białej 
I na pniu jej inicjały: 
T i W. Ach, tak, to ona! 
Obolała, poraniona, 
Postukuje korzeniami, 
Wymachuje gałęziami 
I brzozowym głosem szemrze: 
 
"Chłopcy, chłopcy, dobrze wiem, że 
Ran mych prędko nie wygoję, 
Że mi nikt gałęzi mojej 
Nie przywróci nigdy, nigdy... 
Czy wam nie żal mojej krzywdy?" 
 
Tadek, chłopak piegowaty, 
Drapał się w swój nos perkaty 
Myśląc, że to widzi we śnie. 
 
Władek w oknie równocześnie, 
Przybierając dziwne pozy, 
Zawstydzony słuchał brzozy. 
To rękami twarz zakrywał, 
To od znów palec do ust wkładał 
Siadał, wstawał, znowu siadał... 
 
Brzeoza tak mówiła dalej: 
"Drzewa są ozdobą alej, 
Dzewa piękne i cieniste 
Dają wam powietrze czyste. 
Kiedy zimne wiatry wioną 
Drzewa służą wam osłoną. 
Z lipy macie miód lipowy, 
A z akacji - akacjowy. 
Z drzew są deski, krzesła, stoły, 
Z drzew są ławki z waszej szkoły, 
Z drzew jest opał znakomity. 
Nawet papier na zeszyty 
I papierki na cukierki 
Dają z drewna swego świerki, 
Dają sosny. A tymczasem 
Wyście dzisiaj, idąc lasem, 
Wyrządzili tyle szkody 
Mnie, śródleśnej brzozie młodej, 
Która smukła i wyniosła 
Dla was przecież, dla was rosła..." 
 
W Tadku serce aż zadrżało: 
"Brzoza rózeg ma niemało..." 
Władek z trwogą spojrzał na nie: 
"Brzoza nam tu spuści lanie!" 
 
Ale brzoza srebrnobiała 
Chwilę stała i milczała, 
Po czym rzekła: 
"Od stuleci 
Drzewa dobre są dla dzieci. 
Ja was karać nie mam chęci, 
Ale miejsce to w pamięci, 
Czego po was się spodziewam: 
Że będziecie kochać drzewa, 
Bo nam trzeba najwyraźniej 
Serc dziecięcych i przyjaźni. 
Cóż, to wszystko... Już nie świeci 
księżyc w niebie... Śpijcie, dzieci. 
Bądźcie zdrowe... Czas już iść mi..." 
 
I odeszła szumiąc liśćmi. 
Za nią się ciągnęła smuga 
Niby lśniąca suknia długa. 
Szła przez rowy i parowy 
I wróciła do dąbrowy, 
gdy już wstał świt różowy. 
Wszystko to widziały sowy. 
Choć nieskore do rozmowy, 
Powiedziały coś na uszko 
trzem wesołym jemiołuszkom, 
Jemiołuszki trzem pustułkom, 
A pustułki trzem kukułkom 
I tak dalej, i tak w kółko... 
Już po chwili w lesie całym 
Omawiano to z zapałem. 
 
Ja się o tym dowiedziałem 
Od wesołych jemiołuszek, 
Które mają szary brzuszek, 
A w ogonku żółty puszek. 
 
 
 
Poświęcenie - Jan Brzechwa
 
  Dzień taki chłodny, taki pogodny, 
Bieli się światu śnieg pierworodny, 
 
Szklane obłoki, dymy na wietrze, 
Coraz to dalsze, cichsze i bledsze, 
 
I ty tak bliska, a tak bezbrzeżna 
I taka chłodna, i taka śnieżna... 
 
Komu umierzyć? Z kim się sprzymierzyć? 
W czyje ramiona wichrem uderzyć? 
 
Dzień taki cichy, dal taka sina, 
Dzwoni nade mną srebrna godzina... 
 
Jak kielich wina wychyl mnie do dna, 
Moja niewierna, śnieżna i chłodna, 
 
Na twoich białych piersi noclegu, 
Pieśni te będą jak krew na śniegu. 
 
 
Pragnienie - Jan Brzechwa
 
  O, gdybyż być żeglarzem na pian powierzchni słonej, 
Na fal powierzchni chwiejnej, szerzącej się na wschód, 
Sam na sam z oceanem, bez sił i bez obrony, 
Bez wieści, w znikomości, w srebrnym zalewie wód. 
 
Nie trzeba mi zawiei, nie trzeba mi busoli, 
Ja jestem tylko jeden, i tylko jeden Bóg, 
Na wód powierzchni słonej nasz pościg się wyzwoli, 
I drogę moją zawsze odnajdę pośród dróg. 
 
O, gdybyż raz nareszcie ciało jak żagiel zwinąć, 
Na wód powierzchni chwiejnej; na kłach posępnych raf, 
Krwią słoną w słońce bluznąć i w pian zalewie zginąć, 
I jak odbita chmura wyzbyć się niebios wpław. 
 
 
Preludium - Jan Brzechwa
 
  Do napisania wiersza 
Potrzebna iskra jedna, 
Która jak gwiazda pierwsza 
Boga z człowiekiem jedna, 
Która jest naraz kwiatem, 
I snem, i ciszą nieba, 
I nic, i nic poza tym 
Już więcej nie potrzeba. 
 
 
Prima aprilis - Jan Brzechwa
 
  Wiecie, co było pierwszego kwietnia? 
Kokoszce wyrósł wielbłądzi garb, 
W niebie fruwała krowa stuletnia, 
A na topoli świergotał karp. 
 
Żyrafa miała króciutką szyję, 
Lwią grzywą groźnie potrząsał paw, 
Wilk do jagnięcia wołał: "Niech żyje!", 
A zając przebył ocean wpław. 
 
Tygrys przed myszą uciekł z trwogi, 
Wieloryb słonia ciągnął za czub, 
Kotu wyrosły jelenie rogi, 
A baranowi - bociani dziób. 
 
Niedźwiedź miał ptasie skrzydła po bokach, 
Krokodyl stłukł się i krzyknął: "Brzdęk!" 
"Prima aprilis!" - wołała foka, 
A hipopotam ze śmiechu pękł. 
 
 
Prot i Filip - Jan Brzechwa
 
  Prot i Filip lat już wiele 
Słyną jak przyjaciele. 
 
Czy wesele, czy też stypa, 
Prot nie pójdzie bez Filipa, 
 
Nie opuści Filip Prota, 
Choćby dostał worek złota. 
 
Gdy się zdarzy jaka bieda, 
Prot Filipa skrzywdzić nie da. 
 
Kiedy prota zmoże grypa, 
Już przy Procie masz Filipa. 
 
Dość, że wszyscy wiedzą o tym: 
Prot z Filipem, Filip z Protem. 
 
Lecz i przyjaźń czasem bywa 
Niesłychanie uciążliwa. 
 
Filip chował rybki złote, 
A tu Prot umyślił psotę: 
 
Wziął i wszystkie zjadł w potrawce. 
Filip, zły, chce znaleźć sprawcę, 
 
Caluteńki dom przetrząsa, 
A Prot śmieje się spod wąsa: 
 
"Ach, Filipie, ach, Filipie, 
Trzeba znać się na dowcipie!" 
 
Raz gotował Filip flaki, 
A Prot wpadł na pomysł taki, 
 
Że podrzucił mu do garnka 
Stary kalosz. Filip sarka, 
 
Obwąchuje całą kuchnię, 
A tu obiad gumą cuchnie. 
 
Filip wzdycha i narzeka, 
A Prot woła już z daleka: 
 
"Ach, Filipie, ach, Filipie, 
Trzeba znać się na dowcipie!" 
 
Filip dostał raz po dziadku 
Pozłacany fotel w spadku, 
 
Mówił tedy wszystkim dumnie: 
"To najlepszy mebel u mnie." 
 
Prota nudził spokój błogi, 
Więc w fotelu podciął nogi, 
 
Potem rzecze: "Przyjacielu, 
Usiądź sobie w tym fotelu." 
 
Filip usiadł, a tu właśnie 
Fotel pod nim jak nie trzaśnie, 
 
Cztery nogi - w cztery strony, 
Wstaje Filip potłuczony: 
 
"Któż to zrobił mi, u licha?" 
Na to Prot ze śmiechu prycha: 
 
"Ach, Filipie, ach, Filipie, 
Trzeba znać się na dowcipie!" 
 
Tu już Filip najwyraźniej 
Dość miał całej tej przyjaźni: 
 
"Lubisz psoty? Oto psota, 
Która jest w sam raz dla Prota!" 
 
Przy tych słowach popadł w zapał, 
Za czuprynę Prota złapał, 
 
Wytarmosił bez litości, 
Porachował wszystkie kości 
 
I za krzywdy tak odpłacił, 
Że Prot cały dowcip stracił. 
 
 
Przebaczenie - Jan Brzechwa
 
  Kiedy dusza twa przyjdzie w obczyznę bożą, 
Aniołowie jedwabiści księgę otworzą. 
 
I położą ją przed Bogiem na srebrnej chmurze 
I rozwidnią całe niebo burzą w purpurze. 
 
Bóg nad księgą się zamyśli, a w owej księdze 
Będą duszy twej spisane cienie i nędze, 
 
Twoje winy, twoje grzechy i twoje zmazy, 
Ciosy, które mi zadałaś po tysiąc razy. 
 
Bóg nad księgą się zamyśli, potrząśnie głową 
I uderzy twardą pięścią w chmurę gradową, 
 
Tupnie grożnie jedną nogą, a potem drugą, 
Aż się cały świat zamroczy ciemną szarugą. 
 
Wtedy dwaj archaniołowie wielce strwożeni 
Wyprowadzą twoją duszę z gromady cieni, 
 
I postawią przed obliczem groźnego Boga, 
Aż struchlejesz po wsze czasy, duszo uboga. 
 
Bóg zawoła wniebogłosy wpośród niebiosów: 
"Cożeś, duszo, uczyniła ze swego losu?! 
 
Zamiast szukać wniebowzięcia na gwiezdnych szlakach, 
Podeptałaś i zabiłaś mego śpiewaka! 
 
Niechaj otchłań cię pochłonie mroczna i ciemna, 
Bądź na wieki potępiona, duszo nikczemna!" 
 
Brama niebios się zatrzaśnie z jękiem i zgrzytem 
I rozlegnie się żałobny psalm pod błękitem... 
 
Wtedy ja na twarz upadnę przed bożym tronem: 
"Boże, zmiłuj się nad żalem nieutulonym! 
 
Choć zabiła mnie za życia, jam jej przebaczył, 
Czemu miałbym po raz wtóry zginąć z rozpaczy? 
 
Za jej dłonie, za jej stopy, za jej uśmiechy, 
Wybacz, Boże miłosierny, śmiertelne grzechy!" 
 
Bóg odpowie przebierając znaki zodiaku: 
"Weź ją sobie w imię boże, biedny śpiewaku!" 
 
Zejdę wtenczas po twą duszę, na dno czeluści, 
Anioł-klucznik nas do nieba z powrotem wpuści, 
 
A ja będę niósł na rękach duszy twej brzemię 
I przeżegnam ją od nieba po samą ziemię, 
 
I ułożę na obłoku w cichej ustroni 
I jak dotąd będę wiernie modlił się do niej. 
 
 
Przebudzenie - Jan Brzechwa
 
  Ze snu spłoszony snem 
Budzę się w łożu mem, 
Przebudzony przy oknie stoję 
I nieomylnie wiem, 
Że ty patrzysz się w okno moje 
 
Znałem cię tylko raz, 
Wtenczas gdy wrzesień gasł, 
Ach, bo wrześnie tak wcześnie gasną! 
Gasną na to, by czas 
Mógł zapełnić tę wieczność ciasną. 
 
Poznaję głos ten sam 
I zapach, który znam, 
Odkąd była ta noc stworzona; 
Lecz kto przypomni nam 
Porzucone w nocy imiona? 
 
Kochasz - nie kochasz? Mów! 
Trzeba tak wielu słów, 
Aby móc przemilczeć to jedno 
Słowo, przy którym znów 
Nasze wargi na zawsze zbledną. 
 
Księżyc nie twój, nie mój, 
Czuwaj, przeczuwaj, czuj, 
Co nam ześle ta jasność nowa 
I ten daleki znój, 
Który ludzkie pomieszał słowa. 
 
Może to tylko mak, 
Może miłości znak, 
A może jakaś tajemnica? 
Odpowiedz: nie czy tak? 
Czy mam zapytać księżyca? 
 
 
Przeciw cholerze - Jan Brzechwa
 
  Dorocznym zwyczajem w Warszawie wybuchła epidemia cholery. Reporterzy gazet codziennych bez różnicy zapatrywań i poglądów politycznych dzień i noc opisywali po 5 marek za wiersz wypadek zachorowania na cholerę, który miał miejsce w nocy o godzinie 3 minut 45, dnia trzeciego czy ósmego bieżącego miesiąca na ulicy takiej a takiej. 
Warszawa, tak wrażliwa na wszelkiego rodzaju nowości, przejęła się do głębi nowym nieszczęściem, jakie zawisło nad ukochaną stolicą. 
Powstały w przeciągu dwu dni cztery towarzystwa propagandy antycholerycznej, które niesłychanie energicznie i ofiarnie zabrały się do pracy. Przede wszystkim więc w porozumieniu z Ministerstwem Zdrowia wydrukowano w dziesiątkach tysięcy egzemplarzy płomienne odezwy, jak na przykład: "Nie pić surowej wody", "Brudne ręce to! cholera" itp. Z hasłami tymi przystąpiono do roboty. 
Ministerstwo Handlu i Przemysłu sprowadziło z Ameryki sto tysięcy umywalni, które zostały poustawiane na wszystkich rogach ulici każdy przechodzień był chwytany przez urzędujące przy umywalniach panie, które mu przemocą myły ręce na poczekaniu za opłatą zaledwie stu marek. Przez ofiarne zrzeszenie starych dewotek zostały również wybudowane baraki, na których widniały ogromne szyldy "Tu woda przegotowana", gdzie można było dostać pastę do obuwia oraz cykorię. Ministerstwo Zdrowia, znając dobrze lekkomyślność warszawiaków, postanowiło uniemożliwić im picie surowej wody, a to drogą przegotowania wody w Wiśle za pomocą podkopu i przeprowadzenia pod jej łożyskiem ogrzewania centralnego. 
Roboty te zajęły bardzo dużo czasu, a epidemia tymczasem szerzvła się w zastraszającym tempie. Postanowiono więc przedsięwziąć środki jak najenergiczniejsze. Został tedy wydany dekret głoszący, że śmiercią karany będzie ten, kto spróbuje wymyślać innym, używając słowa "cholera", gdyż mogło to prowokować epidemię. Nadto specjalne komisje sanitarne chodziły po wszystkich mieszkaniach, dokonując szczepień. Ponieważ jednak skutki były częstokroć zgoła nieprzewidziane, Ministerstwo Pracy w porozumieniu z Ministerstwem Oświecenia wydało rozporządzenie, ażeby wskutek spuchnięć, jakie wywołuje szczepienie, nie dokonywać go na tych organach, które danemu osobnikowi są potrzebne do pracy. Tak więc malarzom nie wolno było szczepić się w rękę, którą malują, tragarzom w plecy, na których dźwigają ciężary, a posłańcom w nogi. To samo miało być zastosowane do urzędników państwowych, którzy siedzą przy biurkach. Sytuacja pogorszyła się nieco, gdy wyszło na jaw, że wszystkie zapasy surowicy zostały wyczerpane. 
Zażegnano klęskę dzięki ruchliwości Ministerstwa Przemysłu i Handlu, które zakupiło we wszystkich instytucjach bakteriologicznych kontynentu produkcję surowicy antycholerycznej na przeciąg trzydziestu lat, płacąc w złocie. Po dokładnym obliczeniu okazało się, że dla dostarczenia całej zakupionej surowicy należałoby przewozić dziennie dwieście wagonów, co przerażonym mieszkańcom wydało się cyfrą niezmiernie małą, tym bardziej, że dzięki sprężystości kolei państwowych i ich ministerstwa przewieziono 25 ampułek surowicy, po czym nastąpił strajk przeciw cholerze wszystkich kolejarzy. 
Wówczas założono w kraju dziewiętnaście wielkich zakładów i zaczęto w nich wyrabiać szczepionkę. Produkcja posuwała się zupełnie nieźle, okazało się jednak, że wszyscy są już szczepieni, na to zaś, aby wspomniane zakłady nie poniosły bankructwa, należałoby szczepić każdego mieszkańca bez różnicy wieku i płci, a zwłaszcza narodowoŚci, co najmniej sto razy. 
Zostały więc wydane odnośne zarządzenia, że tym, którzy nie wylegitymują się ze stu szczepień, nie wolno: żenić się, jadać mięsa, chodzić do kina, jeździć kolejami i tramwajami, mówić po francusku, czytać "Rzeczypospolitej", palić papierosów oraz nosić dekoltowanych sukien. 
Zarządzenia te niezmiernie poskutkowały, co zwłaszcza można było zauważyć u niewiast, które każąc sobie szczepić o pięć cali poniżej obojczyka, dzięki puchnięciu ciała formowały odpowiednio swe biusty i zdarzały się nawet wypadki, gdy wyschłe stare panny robiły sobie w tym celu po dwa tysiące szczepień, nie zawsze z dobrym skutkiem. 
Całe zastępy skautów amerykańskich, bawiących w Warszawie, pragnąc dopomóc biednej ludności, wyjadały wszystkie surowe owoce, aby osłabić epidemię pomiędzy Polakami. 
Dla skuteczniejszej walki z klęską urządzono na ten cel dwadzieścia wieczorów tańcujących i jedną redutę, oraz wygłoszono sto publicznych prelekcji o tym, jak trzeba myć ręce i gotować wodę. 
Ministerstwo Aprowizacji, idąc na rękę rządowi, we wszystkich składnicach miejskich zamiast chleba, mąki i cukru wydawało na kartki szczepionkę i sublimat, co niezmiernie dobrze wpłynęło na stan zdrowotny miasta. 
Po pół roku statystyka stwierdziła, że w ostatnich sześciu miesiącach nie zauważono ani jednego wypadku cholery, wobec czego w rocznicę dwóchsetnego szczepienia wyprawiono bal w salach redutowych, na którym pito surową wodę, gdyż nie było już żadnych obaw zasłabnięcia. 
Staraniem Ministerstwa Kultury i Sztuki na placu Saskim wzniesiono posąg z drzewa wagi 1290 pudów, na którym widniał napis: "Cholera do cholery". Po czym zaczęto szczepić tyfus, szkarlatynę, dyfteryt, dżumę i wszystkie inne możliwe choroby dla zapobieżenia epidemiom. 
W Sejmie powstała Partia Choleryków, którzy domagali się szczepienia tej choroby niektórym posłom. Sprawy te tak pochłonęły całą Izbę, że jednogłośnie postanowiono odłożyć głosowanie nad konstytucją na czas, aż ustanie epidemia szczepienia, która, jak się okazało, była znacznie niebezpieczniejsza od wszystkich epidemii. 
Sprawy te stały się szczególnie aktualne, gdy pewnego dnia odebrało sobie życie kilkunastu posłów, którzy powiesili się z rozpaczy, że nie mieli już nic do zaszczepienia. 
 
 
Przemiany - Jan Brzechwa
 
  Znużeni bezpotrzebą męki i nędzy ziemian 
Oddaliśmy swe byty na łup dowolnych przemian, 
Oddaliśmy swe dusze na pastwę mgieł i widm, 
Wplątaliśmy swe trwania w próżni zachłanny rytm. 
Przemgleni, przetopieni, suniemy skroś przestrzeni, 
Nad nami i pod nami gwiazdami świat się mieni, 
Szukamy, przełamując niebios pozorny łuk, 
W coraz to innych mrokach, coraz to innych dróg, 
Szukamy nowych przemian, łakniemy nowych przeżyć, 
W to, cośmy raz przeżyli - nie chcemy już uwierzyć, 
Nie słychać nas, nie widać, nie znamy własnych dusz, 
Chociaż przeżycia wrócą - my nie wrócimy już. 
Bezdrożnie nam w otchłani, zacisznie nam śród nocy, 
Nie trzeba nam od nieba kochania, ni pomocy, 
Przelotni, niepochwytni wracamy znów i znów, 
Choć już nie znamy wspomnień i nie miewamy snów. 
Cichaczem nawiedzamy dni dawnych bieg leniwy, 
Kochamy naszych przeczuć odpływy i przypływy, 
Wesołym letnim deszczem tańczymy pośród drzew, 
Aż śni się im w kołysie bezwiatr przestrzennych stref. 
Skraplamy się, spływamy po zaschłych wargach liści, 
Choć nie jesteśmy sobą - jesteśmy wiekuiści, 
Nie znamy swojej własnej postaci ani dna, 
Nie wiemy, co w nas tęskni, co nas tak zawsze gna. 
Przemgleni, przetopieni, w bezmiarach się złocimy, 
Przezrocząc się, obłocząc, jak puchy i jak dymy, 
Rozsiani, rozłączeni, nie licząc własnych dni, 
Spijamy miłość słońca za to, że w nas tak lśni. 
Płyniemy w przestwór niemy, mijamy gwiazdozbiory, 
Jak plamy bezcielesne, jak przeziew snu i zmory - 
Tak zżyliśmy się z niebem, że znając nieba kres, 
Po białych rękach Boga spływamy na kształt łez, 
I znów się mgłą stajemy, i mgłą jesteśmy wszędzie, 
I tak nam dobrze, dobrze, że lepiej już nie będzie. 
 
 
Przepowiednia - Jan Brzechwa
 
  Nieruchome, bezsilne świece 
Dogasają w żałobnym niebie. 
Gdy dogasną - w ich świat odlecę 
I zostawię samotną ciebie. 
 
Czas tęsknotę ludzką umniejsza; 
Przebolejesz i ty tę zmianę, 
Tylko staniesz się biedna, biedniejsza 
O dwa prześcieradła lniane. 
 
Tylko w małej, białej sypialce, 
Gdy nas noc doczesna rozłączy, 
Będziesz kładła struchlałe palce 
Na to miejsce, gdzie świat się skończył. 
 
Będziesz nocą szukała tkliwie 
Zapisanych wierszami stronic, 
I w dawniejszych myśli napływie 
Znów rozgniewasz się na mnie o nic. 
 
A na wiosnę otworzysz okno 
I wybuchniesz straszliwym płaczem, 
Żem zostawił ciebie samotną, 
Że tak tęsknisz - nie wiedzieć za czem. 
 
 
Przygoda Króla Jegomości - Jan Brzechwa
 
  Gdy skończyły się już łowy, 
Król Jegomość w dzień majowy 
Zjechał dworem do Zamościa. 
Tam kasztelan uczcił gościa 
I swe miody co najstarsze 
Do kielicha lał monarsze. 
 
Ale Król nie lubił miodu. 
Pewnie z tego też powodu 
Wkrótce dość miał kasztelana 
I niedzieli pewnej z rana, 
Choć nie było to w zwyczaju, 
Rzekł: "Zjem obiad w Biłgoraju, 
Bo podobno biłgorajki 
Warzą pyszne zalewajki. 
Niech kolasa tu zajedzie, 
Chcę być w porę na obiedzie!" 
 
Zaprzężono czwórkę koni, 
Kornie cały dwór się skłonił, 
A królowa w oknie stała 
I chusteczką pomachała. 
 
Potoczyła się kolasa 
Nie do sasa, nie do lasa, 
Lecz przez mostek na ruczaju 
Wprost do miasta Biłgoraju. 
Jadą, jadą tak trzy mile, 
Foryś z przodu, hajduk w tyle, 
Ciepły wietrzyk łechce mile, 
Tu i ówdzie brzęczy muszka, 
A Król siedzi na poduszkach 
I paznokcie poleruje. 
Wtem... wychodzą z lasu zbóje, 
Trzej wąsale, trzej brodacze, 
Jeden wprost do koni skacze, 
Drugi wali w łeb hajduka, 
Trzeci zaś w kolasie szuka - 
Bo to jedzie pan bogaty, 
Pewnie w kiesie ma dukaty. 
 
Hajduk umknął, gdzie pieprz rośnie, 
Foryś ukrył się na sośnie, 
A Król woła: "Stój, hultaju, 
Spieszno mi do Biłgoraju, 
Nie zatrzymuj!" 
A zbój na to, 
Przysuwając twarz brodatą: 
"Gdzieś widziałem jegomościa, 
Czy jegomość nie z Zamościa?" 
Król zdjął złoty pierścień z palca. 
"Patrz - powiada do zuchwalca - 
Jam jest król, a tylko głupi 
Na gościńcu króla łupi, 
To się, bratku, skónczy smutnie. 
Jutro kat wam głowy utnie!" 
 
Tu się herszt podrapał w ucho 
I tak rzecze z wielką skruchą: 
"Daruj, Królu Jegomości, 
My jesteśmy ludzie prości, 
Myśleliśmy, żeś ty kupiec, 
Że się da interes upiec, 
Lecz dla Króla droga wolna 
Od Zamościa aż do Kolna!" 
 
"Jak się zwiecie, drapichrusty?" 
"Roch." "Ja - Melchior." "Ja - Faustyn, 
Wszyscy trzej rodzeni bracia 
Kupście, rodem z Podkarpacia." 
 
Król w niezgorszym był humorze, 
Więc powiada tak: "Melchiorze, 
Fautynie i ty, Rochu, 
Wtrąciłbym was trzech do lochu 
I w kajdany zakuć kazał, 
Bo spotkała mnie obraza, 
Lecz że serce mam łaskawe, 
Daję czas wam na poprawę." 
 
I pociągnął niuch tabaki, 
Bo był wtedy zwyczaj taki. 
Podał zbójcom tabakierę, 
Mówiąc: "Gęby macie szczere, 
Jestem władcą tego kraju, 
Lecz nie byłem w Biłgoraju. 
Jeśli gwałt ma ujść wam płazem, 
Pojedziecie ze mną razem." 
 
Trzej brodacze, choć brudasy, 
Wsiedli żwawo do kolasy 
I kichnęli jednocześnie, 
Tak jak nikt przy królu nie śmie. 
 
Hajduk mruknął do forysia: 
"A to heca będzie dzisiaj, 
Droga borem-lasem wiedzie... 
Chciałbym być już na obiedzie!" 
 
Potoczyła się kolasa. 
A wiadomo, że w tych czasach 
W polskich borach żył Boruta, 
Bestia na dwie nogi kuta. 
Skrzesał iskrę spod kopyta, 
A kolasa już jak wryta 
Staje w miejscu. Król się gniewa, 
A tu właśnie spoza drzewa 
Ukazuje się Boruta. 
Utkwił w Królu wzrok filuta 
I rzekł: "Waszych kies nie ruszę. 
Nic nie wezmę, tylko dusze! 
Zbieram dusze, potem suszę 
Tak jak grzyby, i dla smaku 
Wrzucam je do kapuśniaku. 
Jasne? Prawda? A więc proszę... 
Albo sam was wypatroszę!" 
Mówiąc to, na dusze łasy 
Pcha już pazur do kolasy. 
 
Hajduk umnkął, gdzie pieprz rośnie, 
Foryś ukrył się na sośnie, 
A Faustyn rzecze śmiało: 
"Dusze trzy, to też niemało! 
Nasze grzeszne dusze zabierz, 
Ale na tym zakończ grabież. 
Jaka wiara - taka miara, 
Lecz od Króla, diable, wara! 
Król bez duszy być nie może, 
Boby rządził znacznie gorzej." 
 
Rzekł Boruta: "Będę stratny, 
Lubię towar delikatny, 
A królewska dusza miękka 
Jest smaczniejsza od opieńka." 
Wrzasnąl Roch: "Nie gadaj więcej! 
Bierz, co samo wpada w ręce, 
Albo rogi ci ukręcę!" 
 
Mruknąl diabeł: "Gminem gardzę, 
Wasze dusze są jak smardze, 
Ale niech tam! Czasu szkoda, 
Lubię zgodę, a więc - zgoda!" 
 
Melchior czekał już za długo, 
Machnął grabą jak maczugą, 
Splunął w jedną garść i w drugą 
Mówiąc: "Nadstaw kapelusza. 
Jedna dusza... Druga dusza... 
Trzecia dusza... Bierz i zmiataj, 
Żwawo, bom ja zbój, nie rataj!" 
 
Bies przytrzymał leżąc placiem 
Dusze chwackie, podkarpackie, 
A choć były dosyć kruche, 
Wepchnąłl wszystkie za pazuchę, 
W psa czarnego się obrócił, 
Pobiegł w las i już nie wrócił. 
Król chusteczką otarł czoło, 
A po chwili rzekł wesoło: 
"Czyn to piękny, przyznać muszę, 
Oddać za mnie własną duszę, 
I niech los mnie skarze srodze, 
Jeśli was nie wynagrodzę! 
Teraz jedźmy, bo kto jedzie, 
Będzie w porę na obiedzie!" 
 
Potoczyła się kolasa 
Nie do sasa, nie do lasa, 
Lecz przez mostek na ruczaju 
Wprost do miasta Biłgoraju. 
 
A już w mieście zamieszanie, 
Przerazili się mieszczenie, 
Że z paradą zbójcy jadą 
Grożąc wszystkim w krąg zagładą. 
Burmistrz bić na alarm każe, 
Broń chwytają miejskie straże, 
Tylko mieszczki pilnym okiem 
Wypatrują zbójców z okien. 
 
Starościna ma trzy córki, 
Chowa córki do komórki, 
A Starosta już z dwururki, 
Gdy zbliżyła się kolasa, 
Mierzy w króla jak w bekasa. 
Szczęściem proch w panewce przemókł, 
Więc Starosta strzelić nie mógł. 
A tu przyskoczył foryś: 
"Stój, mospanie - woła - skoryś 
Do strzelania. Szkoda prochu, 
Łacno zgnijesz za to w lochu. 
Gość przyjechał znakomity, 
Choć sekretnie i bez świty. 
Król Jegomość! A brodaczy 
Najjaśniejszy Pan nasz raczył 
Przywieźć tutaj, by pospołu 
Z nami zasiąść dziś do stołu." 
Zbladł Starosta, szybko bieży, 
Wita Króla jak nalży. 
Tłum się zebrał na ulicy, 
Biłgorajscy dostojnicy 
Niosą chleb i sól na tacy, 
Bo Polacy są już tacy. 
 
Starościna w reweransie 
Prosi: "Najjaśniejszy Pan się 
Zgodzi z nami siąść do stołu. 
Sztukę mięsa mam z rosołu, 
Pstrągi z wody, kaczki z rożna, 
Bardzo proszę, jeśli można." 
 
Córki stały przy Starości. 
Syknął: "Też o łaskę proście." 
 
Na to dwornie Król zawoła: 
"Starościno, chylę czoła, 
To nam raczej łaskę czyni 
Taka zacność gospodyni, 
A potrawom smaku doda 
Twych powabnych cór uroda." 
 
Wchodzi Król więc na komnaty, 
Za nim kroczy Roch brodaty, 
Dalej Melchior i Faustyn, 
Jak maszkary trzy w zapusty. 
Idą obok Starościny, 
Wzrok posępny, groźne miny, 
Starościanki patrzą z trwogą 
I zrorumieć wprost nie mogą, 
Że Król tak się postponuje, 
Bo to przecież zwykli zbóje! 
 
Wreszcie obied się zaczyna, 
Już się krząta Starościna, 
Biegną służki i lokaje, 
Ten przynosi, ów podaje, 
Leją trunki, jak potrafią, 
A Król raczy się ratafią, 
Starościnę wypić prosi, 
Starościanek zdrowie wznosi 
Pokrzykując: "Pij, Melchiorze! 
Cóż to? Roch już pić nie może? 
A dlaczego to Faustyn 
Ma przed sobą kielich pusty? 
Jak się hula, to się hula! 
Proszę wypić zdrowie króla!" 
 
Wkrótce każdy miał już w czubie, 
A Król wołał: "Tak to lubię! 
Pijcie! Dam dukatów po sto 
Tym, co będą pić. Starosto, 
Jeśli chcesz zażegnać sprzeczkę, 
Każ wytoczyć wina beczkę!" 
 
Sto dukatów - rzecz niamała! 
Starościna spokorniała 
I pod stołem córki kopie. 
Starościanki jak w ukropie, 
Do węgrzyna nie nawykły 
Spąsowiały na kształt ćwikły. 
 
Król powiada przy deserze: 
"Starościno, chęć mnie bierze 
Być tu dziś za dziewosłęba. 
Spójrz na Rocha. Co za gęba! 
Tęgi w barach, cienki w pasie, 
Dla twej młodszej córki zda się. 
Melchior wąs ma jak u Turka, 
Niechaj średnia twoja córka 
Idzie w jasyr do Melchiora, 
Do zamęścia już jej pora. 
A Faustyn, chłop jak świeca, 
Do najstarszej się zaleca. 
Jeśli panna się postara, 
Będzie z nich dobrana para." 
 
Zbladł Starosta. Starościna, 
Już pąsowa od węgrzyna, 
Po tych słowach cała sina 
Załamała ręce z bólu: 
"Najjaśniejszy Panie, Królu, 
Moje córki to szlachcianki, 
To ślicznotki z morskiej pianki, 
Mają wziąć je zwykli zbóje? 
Najjaśniejszy Pan żartuje, 
Wolę je potopić w rzece, 
Niż pohańbić tak dalece!" 
 
Na to Król się wziął pod boki: 
"Moje zuchy nie wywłoki, 
Tylko trzej rodzeni bracia 
Kupście - rodem z Podkarpacia. 
Znam tych ludzi, znam te strony, 
Każdy będzie uszlachcony, 
Nadto zaś ode mnie w wianie 
Każdy po pięć wsi dostanie 
I dukatów pięć tysięcy, 
I starostwo. Chcecież więcej? 
A posagów nie potrzeba! 
Tylko niech ku chwale nieba 
Każda panna przy niedzieli 
Duszą z zuchem się podzieli. 
Dusza to nie chłopska morga - 
Trzy wystarczą dla sześciorga! 
Starościno, czasu szkoda, 
Niech tu przyjdzie golibroda!" 
 
Był cyrulik w Biłgoraju 
Znany ponoć w całym kraju. 
Ten przed królem się nie zbłaźnił, 
Zabrał zuchów trzech do łaźni, 
Tam ich ostrzygł po szlachecku 
I podgolił po niemiecku, 
Długo mył mydlaną pianą, 
Wodą zwykłą i różaną, 
Wypucował, jak należy, 
I każdemu strój dał świeży. 
 
Gdy wrócili na pokoje, 
Krzyknął Król: "O zakład stoję, 
Że w Warszawie, w całym świecie 
Chwatów takich nie znajdziecie!" 
 
W rzeczy samej, golibroda 
Ubrał ich, jak każe moda, 
A że przy tym krew nie woda, 
Zajaśniała ich uroda 
I zabłysła dziarskość młoda. 
Cóż to byli za junacy! 
Tacy właśnie są Polacy, 
Takich tylko wyszorować 
I już ich do ślubu prowadź! 
 
Każdy skłonił się przed Królem, 
Każdy pannie swojej czule 
Ucałował dwa paluszki, 
Dwa różowe ich koniuszki. 
 
Starościna stała w pąsach, 
A Starosta szarpał wąsa, 
Po czym z każdym przyszłym zięciem 
Ucałował się z przejęciem. 
 
Starościanki na odmianę 
Spoglądały zakochane 
I Królowi dziękowały 
Za ten wybór doskonały. 
Z przyzwolenia Starościny 
Król wyprawił zaręczyny 
Rad, że udał mu się kawał, 
Sam w toastach nie ustawał, 
Innym gościom przykład dawał, 
Potem trzy wypisał skrypty 
Nie ujmując ani szczypty 
Z wiana, które zuchom szczerze 
Ofiarował przy deserze. 
 
Tak skończyła się przygoda. 
A kronikarz tylko doda, 
Że gdy świt różowił lasy 
I siadano do kolasy, 
Golibrodę Król łaskawy 
Zabrał z sobą do Warszawy. 
 
 
Przygoda Lutka - Historia krótka - Jan Brzechwa
 
  Proszę, spójrzcie: Oto Lutek, 
W jego oczach żal i smutek, 
Bo ulicą jedzie "Fiat" 
- Co za auto! 
Gdybym miał to, 
Mógłbym zwiedzić cały świat! - 
Chodzi Lutek zagapiony 
Nie dba o to, z której strony 
Jedzie tramwaj albo wóz. 
Spójrzcie tylko, drodzy moi! 
On na środku jezdni stoi, 
Stoi, jakby w ziemię wrósł! 
Nagle patrzy: o kolega! 
Lutek jezdnią mknie na skos. 
Tak. Przepisów nie przestrzega, 
Gdzie nie wolno - tam przebiega, 
Od wypadku jest o włos. 
Dla kierowców taki chłopiec 
Jest postrachem dróg i szos. 
Taki chłopiec może dopiec, 
Z takim chłopcem ciężki los! 
 
Zapadł wieczór. Lutek właśnie 
Leży w łóżku. Zaraz zaśnie. 
Śpi. I oto mu się śni, 
Że ma "Fiata". Tak, od wuja. 
I że w nim po mieście buja, 
Tak jak marzył tyle dni. 
Jedzie Lutek, a na jezdni 
Stoją chłopcy. Lutek przez nich 
Musi skręcić. Wali w słup. 
A to pech! Pogięta maska, 
I w silniku coś tam trzaska. 
Lutek blady jest jak trup. 
Siedzi znów przy kierownicy, 
Jedzie dalej. Na ulicy, 
Tam, gdzie jest największy ruch, 
Dzieci grają właśnie w piłkę. 
On hamuje wóz z wysiłkiem 
I z poślizgu w tramwaj - buch! 
 
To już sprawa z milicjantem. 
Kto jest winien? Ten, czy tamten? 
Który z dwóch jest taki zuch? 
Chodźcie tu i razem stańcie, 
Stańcie tu, przy milicjancie, 
Będzie lekcja dla was dwóch. 
Milicjant reguluje ruch: 
Rękami obiema 
Wykonywa gest: 
Tak - to przejścia nie ma, 
Tak - to przejście jest. 
Prócz tego światło 
Pieszych przestrzega. 
Zrozumiesz łatwo, 
Tylko się nie gap! 
 
Tłum się zebrał, 
Ruch się wzmaga, 
Na jezdni - zebra, 
Piesi - uwaga! 
Kierunek jazdy 
Światła wskazały, 
Jadą pojazdy, 
Dźwięczą sygnały, 
Duży samochód, 
A za nim mały, 
Naładowana 
Ciężarówka, 
Fura siana, 
Potem taksówka. 
Jadą pojazdy, 
Dążą do celu, 
- Przejścia nie ma, 
Obywatelu! - 
Silniki warczą - 
Dżwięczą sygnały, 
Jadą pojazdy - 
Przejechały! 
Uwaga, dziatwa, 
Nie trzeba spać! 
Zmiana światła, 
Pojazdy - stać! 
Światło zielone - 
Ruszaj żwawo! 
Patrz w lewą stronę, 
A potem w prawą. 
Przejście dla pieszych - 
Niech każdy spieszy! 
Co tam się stało? 
Naprzód, śmiałoNa drugą stronę., 
Uwaga! Światło czerwone! 
Stać 
A nie - to mandat karny płać! 
 
Jezdnia wolna. Lutek jedzie, 
Chce być w domu na obiedzie, 
Wtem z tramwaju jakiś smyk 
Wprost pod koła mu wyskoczył. 
Lutek zamknął tylko oczy, 
Ale smyk szczęśliwie znikł. 
Teraz Lutek zakręt bierze, 
A tu chłopiec na rowerze 
Przed nim się popisać chce. 
Chłopiec w prawo, Lutek w lewo, 
Chłopiec w lewo, Lutek w drzewo, 
Szyba pękła - Lutek - nie. 
 
Jedzie dalej, myśli sobie: 
- Przecież ja tak smo robię, 
Lubię płatać figle psie. - 
O, kierowcom taki chłopiec 
Do żywego może dopiec, 
Kiedy chce popisać się! 
 
Jedzie Lutek, a tu leci 
Wprost na jezdnię chmara dzieci - 
Przeciw niemu się sprzysięgła: 
Oto jakiś brzdąc zza węgła 
Wyskakuje niespodzianie. 
Rany Julek! Co się stanie? 
Zgrzyt hamulców się rozlega, 
A tu inny brzdąc wybiega, 
Rzekłbyś - istna defilada. 
Znowu ktoś pod koła wpada, 
Lutek z trudem go wyminął, 
Całe szczęście - nikt nie zginął. 
- "To by była rozpacz w kratki! 
Przecież stale są wypadki" - 
Myśli Lutek. Wtem koleżka, 
Który obok Lutka mieszka 
Idzie jezdnią bardzo wolno. 
Lutek woła: "Tak nie wolno! 
Prędzej! Nie bądź tak niemrawy. 
Jezdnia nie jest ścieżką polną! 
Jezdnia nie jest do zabawy!" 
A koleżka plackiem leży 
I spod auto zęby szczerzy: 
- Drogi Lutku, pomalutku, 
Wszak to twój obyczaj, Lutku. 
Ty kierowcom kłopot sprawiasz, 
Gdy na jazdni się zabawiasz, 
Z tobą troski ma milicja, 
Nie przesadzam chyba nic ja! 
Wiedz, że kto pod auto wpada, 
Z tego będzie marmolada! - 
 
A tu ludzi śmiech porywa: 
- Co za postać nieszczęśliwa 
Na wpół żywa jedzie w świat? 
I czym jedzie? Bo w tym gracie 
Auta nawet nie poznacie. 
To już nie jest "Fiat" lecz grat! - 
Taki śmiech ogarnął ludzi, 
Że aż Lutek się obudził. 
- "Alem spocił się w tym śnie! 
Jedna tylko jest pociecha, 
Żem nikogo nie przejechał 
Lecz przejechać mogą mnie!" - 
 
Odtąd Lutek zna te sprawy, 
Wciąż powtarza: 
"Strzeż się, strzeż! 
Jezdnia nie jest to zabawy!" 
- On już wie. 
A ty - czy wiesz? 
 
 
Przygody Pchły szachrajki - Jan Brzechwa
 
  Chcecie bajki? Oto bajka: 
Była sobie <strong>Pchła Szachrajka.</strong> 
Niesłychana rzecz po prostu, 
By ktoś tak marnego wzrostu 
I nędznego pchlego rodu 
Mógł wyczyniać bez powodu 
Takie psoty i gałgaństwa, 
Jak pchła owa, proszę państwa. </p> 
Miała domek na przedmieściu 
Po ojczymie czy po teściu, 
Dom złożony z trzech pięterek 
I pokojów cały szereg. 
Więc salonik i sypialnię, 
I jadalnię, naturalnie, 
Gabinecik i korytarz, 
O cokolwiek się zapytasz, 
Wszystko miała, aż jej gości 
Zalewała żółć z zazdrości. </p> 
Miała bryczkę, dwa kucyki, 
Dojną krowę z Ameryki, 
Psa kudłacza, owcę, kurę 
Oraz koty szarobure, 
Dwa uczone karaluchy 
W kuchni pasły sobie brzuchy, 
Konik polny Pchle Szachrajce 
Co dzień grał na bałałajce, 
Jednym słowem miała życie 
Ułożone znakomicie. </p>
 
Przygody rycerza Szaławiły - Jan Brzechwa
 
  Pana Soczewkę, jak pewno wiecie, 
Gdy wojna się skończyła, 
Wsiadł rycerz Szaławiła 
Na bułanego konia. 
Za giermka wziął gamonia, 
Co po wsiach kury kradł, 
I milcząc ruszył w świat. 
 
Miał giermek Roch na imię. 
Nos odmrożony w zimie 
Na gębie mu wykwitał 
Jak rzepa pospolita. 
A nade wszystko Roch 
Spać lubił, bo był śpioch. 
 
Miał rycerz zbroję podłą 
I niewygodne siodło, 
Do tego uprząż biedną 
I strzemię tylko jedno, 
Lecz za to żył w nim duch, 
Co starczyłby za dwóch. 
 
Tylko na jedną nogę 
Przy bucie miał ostrogę, 
Gorący w walkach udział 
Sprawił, że włos mu zrudział. 
Nietęgą postać miał, 
Lecz rycerz był na schwał. 
 
Mawiali o nim Szwedzi, 
Że w nim stu diabłów siedzi, 
Tatarzy z trwogi słabli 
Na widok jego szabli, 
A Turcy - zwykła rzecz - 
Zmykali przed nim precz. 
 
Gdy wojna się skończyła, 
W świat ruszył Szaławiła, 
Roch za nim zwolna człapał, 
Bo miał niewielki zapał 
Do przygód. Nadto Roch 
Niechętnie wąchał proch. 
 
Rzekł rycerz: "Jestem głodny 
To objaw niezawodny, 
Że gdzieś tu jest zamczysko 
Albo oberża blisko. 
Na pieczeń mam dziś chęć 
Mój giermku! Za mną pędź!" 
 
Z pół mili ujechali, 
A już gospoda w dali 
Gospoda "Pod Fijołkiem", 
Więc rycerz z swym pachołkiem 
Przed bramą z konia zsiadł: 
"Tu - rzecze - będę jadł!" 
 
Koń dawniej rżał - dziś nie rży, 
Gdy staje przy oberży, 
Wiadomo - rycerz w nędzy, 
A owsa bez pieniędzy 
Nie daje przecież nikt: 
Pan chudy - chudy wikt. 
 
Toteż niepewnie trochę 
Wszedł Szaławiła z Rochem 
Do izby dość przestronnej, 
Gdzie przy pieczeni wonnej, 
Która zapiera dech, 
Siedziafo zuchów trzech. 
 
Rzekł tedy Szaławiła: 
"Hej, gospodyni miła, 
Nam też tu podaj pieczeń, 
A proszę - bez złorzeczeń. 
Bo płacę, kiedy mam, 
Dziś nie mam, stwierdzam sam." 
 
Zaśmiała się szynkarka: 
"A to z was niezła parka, 
Wynoście się czym prędzej, 
Nic nie dam bez pieniędzy, 
Włóczęgów mamy dość, 
A taki gość - nie gość!" 
 
W rycerzu moc ożyła: 
"Jam - rycerz Szaławiła, 
Do króla jegomości 
Chodziłem nieraz w gości, 
Król brał mnie grzecznie wpół 
I sadzał za swój stół. 
. 
Ugaszczał mnie szach perski 
I regent holenderski, 
Królowa Izabela 
I król węgierski Bela, 
I nawet Wielki Fryc - 
Lecz nie płaciłem nic!" 
 
To rzekłszy rycerz godnie 
Podciągnął sobie spodnie. 
"Niech miła gospodyni 
Trudności mi nie czyni, 
Nie jadłem od dwóch dni, 
Aż w brzuchu mi się ckni." 
 
Tu głos zabrały zuchy: 
"Brzuch pusty, język suchy, 
Któż ścierpi taką dolę? 
Siadajcie tu przy stole, 
Pieczeni jest w sam raz 
By nią ugościć was. 
 
I piwa do wieczerzy 
Nie zbraknie dla rycerzy. 
Hej, gospodyni, żywo 
Nieś chleb, mięsiwo, piwo, 
Talerze, szklanki, nóż, 
Prosimy siadać już!" 
 
Rzekł rycerz Szaławiła: 
"Przemowa nader miła, 
Ogromnie sobie cenię 
Szlachetne zgromadzenie, 
Chodź, Rochu! Oto Roch: 
Mój giermek - leń i śpioch. 
 
"A my jesteśmy zuchy, 
Wesołe pasibrzuchy. 
Kochamy opowieści 
O bohaterskiej treści. 
Mów, Szaławiło, mów, 
Słuchamy twoich słów!" 
 
Za stół przybysze siedli, 
Porządnie się najedli, 
Roch aż językiem mlasnął, 
Ze stołka spadł i zasnął, 
A rycerz wziął się wpół 
I swą opowieść snuł: 
 
"Mam dwieście lat z kawałkiem, 
Lecz jestem młody całkiem, 
Mój ojciec miał trzy wieki, 
Gdy zamknął swe powieki, 
A mój stryjeczny dziad 
Żył ponad pięćset lat. 
 
Walczyłem ja w Wenecji, 
W Hiszpanii, Grecji, Szwecji, 
Pod Warną i nad Marną, 
Choć miałem zbroję marną, 
Mnie w Moskwie Batu-Chan 
Czterdzieści zadał ran. 
 
Gdy mi odrąbał głowę, 
Myślałem: "Juź gotowe!" 
Lecz zbiegli się lekarze, 
Puszkarze, rusznikarze, 
Przyszyli głowę znów 
I - proszę - jestem zdrów! 
 
W Warszawie Bonaparte 
Powiedział do mnie żartem: 
"Do Pyr jedź, Szaławiło, 
Tam jeszcze cię nie było!" 
Odrzekłem: "Rozkaz, Sire. 
Wyjeżdżam dziś do Pyr." 
 
Przyjeżdżam tam koleją, 
A w Pyrach już się leją 
Kozacy i Prusacy, 
I nasi beliniacy. 
Pif-paf! Pif-paf! Pif-paf! 
Ruszyłem do nich wpław. 
 
Złapałem wnet dowódcę 
I mówię mu pokrótce, 
Że rozkaz mam i władzę, 
Że ja dziś pułk prowadzę. 
Dowódca z gniewu zżółkł, 
A ja prowadzę pułk. 
 
Kozacy tył podali, 
Prusacy się poddali 
Wraz z całą artylerią 
(Mówię to całkiem serio), 
A cesarz do mnie rzekł: 
"Wspaniały jesteś człek! 
 
Mianuję cię marszałkiem, 
(Mówię to serio całkiem) 
Masz legię honorową, 
(Daję wam na to słowo) 
I będziesz księciem Pyr." 
Odrzekłem: "Rozkaz, Sire!" 
 
Tak! Różnie w życiu bywa!" 
Tu rycerz łyknął piwa, 
Zapalił papierosa, 
Kłąb dymu puścił z nosa, 
Uderzył dłonią w stół 
I swą opowieść snuł: 
 
"Za króla Władysława 
Ciekawsza była sprawa: 
Chciał zdobyć król warownię, 
Lecz wierzcie, że dosłownie 
Z królewskich armat stu 
Nie było żadnej tu. 
 
Król widzi - rzecz zawiła - 
"Gdzie - pyta - Szaławiła? 
Niech hetman go sprowadzi, 
On jeden coś zaradzi, 
Pociski są, lecz jak 
Nadrobić armat brak?" 
 
Przyjeżdżam - król w rozpaczy, 
Jest wprawdzie sto kartaczy, 
Lecz armat nie ma wcale. 
Powiadam: "Doskonale, 
Bajeczny pomysł mam, 
Armatą będę sam." 
 
Wnet uczestniczę w walce: 
Więc kartacz biorę w palce, 
Podrzucam go do góry 
I nogą ciskam w mury, 
Jak piłką nożną - buch! 
Król woła: "To mi zuch!" 
 
Już drugi kartacz leci, 
A zaraz po nim trzeci, 
Po trzecim leci czwarty, 
Wre walka nie na żarty. 
Niebawem cały mur 
Aż roił się od dziur. 
 
Wtem patrzę - wprost z moczarów 
Wyrasta pułk janczarów. 
A ja sam jeden stoję, 
Janczarów się nie boję, 
Lecz cóż mam począć tu? 
Ja jeden, a ich stu! 
 
Rzucili się jak wściekli 
I nogi mi odsiekli, 
Więc tylko myślę sobie: 
"Co w tej opresji zrobię? 
Jeszczebym uciec mógł, 
Lecz uciec jak bez nóg?" 
 
Tu stał się fakt doniosły, 
Gdyż nogi mi odrosły 
Z nadwyżką pięciu cali! 
Janczarzy się poddali, 
Bo taki zdjął ich strach: 
"To szejtan, a nie Lach!" 
 
Król wezwał mnie nad ranem: 
"Zostaniesz kasztelanem, 
Otrzymasz wiosek dwieście 
I pięć kamienic w mieście, 
A nadto, jeśli chcesz, 
Mą córkę dam ci teź." 
 
Tu jeden zuch zawoła: 
"To rzecz niezwykła zgoła, 
Opowiedz, jak to było, 
Rycerzu Szaławiło! 
Czy ożeniłeś się, 
Gdzie żona twa, gdzie wsie?" 
 
A rycerz rzecze: "Skądże? 
Ja postępuję mądrze: 
Królewna jest dla księcia, 
Król księcia chce za zięcia, 
A ja - zwyczajny kiep - 
Żolnierski wolę chleb. 
 
Królowi więc powiadam, 
Że na to się nie nadam. 
Król płakał bardzo rzewnie, 
Powtórzył to królewnie, 
Królewna rzekła: "Ach!" 
I utonęła w łzach. 
 
A ja ruszyłem w drogę, 
Bo szczerze wyznać mogę, 
Że inne miałem plany: 
Ja byłem zakochany! 
Joanna - mówię wam, 
Najmilszą była z dam. 
 
Pamiętam: jestem w Rydze, 
Wtem w oknie wieży widzę - 
Prześliczna siedzi panna 
(A była to Joanna), 
Więc daję ręką znak, 
Że niby tak a tak. 
 
Że jestem nią olśniony, 
Że takiej pragnę żony, 
Że jestem Szaławiła, 
Że gdyby się zgodziła, 
Niech skreśli kilka słów, 
Lub powie: "Bywaj zdrów." 
 
Zrzuciła tedy liścik, 
Że na nic cały wyścig 
Młodzieży i rycerzy, 
Gdyż ją uwięził w wieży 
Jej ojczym bardzo zły, 
Więc tylko roni łzy. 
 
Mnie, wiecie, nic nie wstrzyma, 
Przychodzę do ojczyma, 
Powiadam: "Mości książę, 
Z daleka tutaj dążę, 
By pasierbicy twej 
Nieść ulgę w doli złej!" 
 
A książę jak nie wrzaśnie: 
"Stu takich było właśnie, 
Znam was, obieżyświatów, 
Uciekaj, do stu katów, 
A panna - wierzyć chciej, 
Zostanie w wieży tej!" 
 
Złość mnie okrutna bierze 
Wkoło obchodzę wieżę: 
Ma łokci z pięć tysięcy 
Lub może jeszcze więcej, 
A jaj sklepiony dach 
Po prostu ginie w mgłach. 
 
Na pomysł wpadam wreszcie: 
Skupuję sznury w mieście 
I łączę je w godzinę 
W niezwykle długą linę, 
Najdłuższą, jaką znam, 
To mogę przysiąc wam. 
 
Jej koniec pochwyciłem, 
Przez wieżę przerzuciłem, 
By po dwóch stronach wieży 
Zwisała jak należy, 
Więc oba końce już 
Z dwóch stron zwisają wzdłuż. 
. 
Dwie pętle na nich robię,. 
Z nich jedną mam na sobie,. 
A druga pętla taka. 
Oplata grzbiet rumaka.. 
Wyprężył rumak grzbiet. 
I pocwałował wnet.. 
. 
Sznur górą przerzucony, 
Koń ciągnie z jednej strony, 
A z drugiej wraz ze sznurem 
Ja się unoszę w górę - 
Nim jeszcze błyśnie świt 
Dostanę się na szczyt. 
 
Rwie naprzód rumak chyży, 
Mnie wciąga coraz wyżej, 
Obijam się o mury 
I widzę, patrząc z góry, 
Że koń mój poprzez mgły 
Nie większy jest od pchły. 
 
Migają piętra wieży,. 
Czupryna mi się jeży,. 
Bo lęk mam nieustanny, 
Czy dotrę do Joanny? 
Lecz oto już jej twarz. 
"Stój koniu! Dokąd gnasz?" 
 
Na wprost jej okna wiszę, 
Na linie się kołyszę, 
Spoglądam, a Joanna 
To całkiem stara panna, 
Co ma z sześćdziesiąt lat. 
"No - myślę - ładny kwiat!" 
 
Zgarbiona, siwiuteńka, 
Maleńka babuleńka! 
Snadź podróż moja trwała 
Czterdzieści lat bez mała. 
I ja - w odbiciu szyb - 
Już jestem stary grzyb. 
 
Widokiem tym złamany 
Chwyciłem nóż składany, 
Przeciąłem sznur - i jazda! 
Jak spadająca gwiazda, 
Na łeb - na szyję - w dół, 
I jużem śmierć swą czuł. 
 
Lecz tak mi się powiodło, 
Żem trafił prosto w siodło. 
Spoglądam - nie do wiary! 
Nie jestem wcale stary. 
Siwizny zniknął ślad, 
Mam znów trzydzieści lat. 
 
Mój koń jest też bez zmiany 
I rączy, i bułany. 
Ruszyłem tedy w drogę, 
A dziś już dojść nie mogę, 
Kto wtenczas z wieży spadł: 
Ja, ojciec mój czy dziad?" 
 
Tu drugi zuch zawoła: 
"Historia dziwna zgoła, 
Aż mnie przejmują dreszcze! 
Mów, Szaławiło, jeszcze, 
Mów, Szaławiło, znów, 
Słuchamy twoich słów!" 
 
Znów rycerz łyknął piwa 
I rzekł: "Przeróżnie bywa. 
Słuchajcie, zuchy, bowiem 
Historię wam opowiem, 
Którą przez kilka lat 
Rozbrzmiewał cały świat. 
 
Gdy z wojskiem stałem w polu, 
Królowa Neapolu, 
Co ceni mnie ogromnie, 
Przesłała liścik do mnie: 
"Monsieur de Chalavil 
(Francuski niby styl) - 
 
Śmierć sroga mi zabrała 
Mojego admirała. 
Mam wielką więc ochotę, 
Ażebyć pan mą flotę 
Na zachód i na wschód 
Do nowych zwycięstw wiódł!" 
 
Gdy dama wzywa - jadę. 
Bo taką mam zasadę, 
Nazajutrz, daję słowo, 
Stanąłem przed królową: 
Gdym tylko do niej wszedł, 
Dostałem od niej wnet 
 
Kapelusz admiralski 
I order portugalski, 
Ponadto szpadę złotą 
I władzę nad jej flotą! 
Ukląkłem u jej stóp: 
"Zwycięstwo albo grób!" 
 
Gdym złożył tę przysięgę, 
Dostałem wielką wstęgę 
I order Margrabini 
Sardynki czy Sardynii - 
Już nie pamiętam sam. 
Ten order dotąd mam. 
 
Ach! Mam orderów kopy 
Od władców Europy. 
Gdy nosić je należy, 
Dobieram dwóch rycerzy 
I w trzech dźwigamy tak, 
Aż nieraz sił nam brak. 
 
Gdy wróg poswszał o tem, 
Że ja objąłem flotę, 
Chciał się ulotnić nagle, 
Więc rozwinąłem żagle, 
Ruszyła flota w bój, 
A pierwszy - okręt mój! 
 
Holendrzy i Anglicy 
Miotali się jak dzicy, 
Duńczycy potonęli, 
Hiszpanów diabli wzięli 
I tylko szwedzki król 
Uniknął naszych kul. 
 
Wtem wiatr na morzu ustał, 
Rozwarłem tedy usta 
I oddech po oddechu 
Jak z potężnego miechu, 
Wypuszczać jąłem z płuc, 
Bo przecież chcieć to móc. 
 
Dmuchałem tak zawzięcie, 
Że okręt po okręcie 
Wypływał, Szwedów tropił 
I niedobitków topił, 
Bo wierzcie - takich płuc 
Nie miewał żaden wódz. 
 
Walczyłem tak dwa lata 
Na różnych morzach świata, 
Chińczyków zwyciężyłem, 
Amerykę odkryłem 
I jeszcze jeden ląd, 
Lecz go nie widać stąd. 
 
Raz siedzę na poładzie, 
A okręt mój się kładzie. 
Zlatuję w nurty słone, 
"No - myślę - już skończone." 
Bo okręt z szumem fal 
Popłynął sobie w dal. 
 
Historia niewesoła - 
Rózglądam się dokoła, 
A tu rekinów stado 
Jui grozi mi zagładą 
I pruje siną głąb, 
I chce mnie wziąć na ząb. 
. 
A jeden z nich, złowrogi, 
Już chwyta mnie za nogi 
I paszczą na dwa łokcie 
Obgryza mi paznokcie. 
To straszne! Taki zbój 
Chce przeciąć żywot mój! 
 
Więc krzyczę z całej siły: 
"Nie ruszaj Szaławiły, 
Nie zjadaj admirała, 
Królawa zakazała, 
Byś admirała jadł!" 
I rekin nagle zbladł. 
 
Schwyciłem go za ogon 
I rzekłem z miną srogą: 
"A teraz - jazda! Holuj 
Mnie wprost do Neapolu!" 
I cóż? Po paru dniach 
Wyrzucił mnie na piach. 
 
Królowa przyszła do mnie, 
Cieszyła się ogromnie, 
Hrabiny, margrabiny 
Szły do mnie w odwiedziny, 
Za nimi cały dwór 
I książąt długi sznur!" 
 
Tu trzeci zuch zawoła: 
"Przygoda dziwna zgoła! 
Lecz mów, rycerzu, dalej, 
Do kufla piwa nalej 
I opowiadaj znów, 
Słuchamy twoich słów!" 
 
Chciał mówić Szaławiła, 
Lecz nagle się zdarzyła 
Rzecz wprost niewiarygodna. 
Bo Rocha twarz dorodna 
Wyjrzała z dołu wzwyż 
Złowieszczo szepcząc: "Mysz." 
 
Na stół nasz rycerz wskoczył, 
Jak gdyby Turków zoczył, 
I przerażony diablo 
Jął wymachiwać szablą, 
I pocił się, i trząsł, 
I skubał rudy wąs. 
 
"Hej, zuchy, oręż bierzcie! 
A ruszcie się nareszcie, 
Ta bestia na mnie czycha, 
Więc brońcie mnie, do licha! 
Mógłbym ją zabić sam, 
Lecz tępą szablę mam!" 
 
Mysz do drzwi się rzuciła, 
A wtedy Szaławiła 
Zawołał: "Siodłać konie, 
Ja w polu ją dogonię!" 
I dał ze stołu skok 
Ku drzwiom kierując krok. 
 
Niebawem był z powrotem 
Rzęsistym zlany potem, 
Za sobą wlókł dziewczynę 
I groźną robiąc minę 
Rzekł: "Prędzej tu się zbliż! 
Panowie! Oto - mysz! 
 
Dziewczyny wzięła postać, 
By łatwiej tu się dostać. 
Jak ci na imię?" "Krysia..." 
"Toś ty księżniczka mysia, 
Ja sztuczki takie znam, 
Umiem je robić sam. 
 
Ty może nie wiesz o tem, 
Że jestem właśnie kotem 
I ciebie zjem panienko?!" 
Tu zaczął miauczeć cienko 
I na czworakach szedł 
Pociesznie prężąc grzbiet. 
 
Od stołu wstały zuchy: 
"Popatrzcie na te ruchy! 
Dalibóg, istne dziwy, 
To przecież kot prawdziwy! 
A może obraz ten 
To jest po prostu sen? 
. 
A może nam się śniły 
Przygody Szaławiły? 
Przy piwie różnie bywa, 
Od piwa łeb się kiwa. 
Hej, gospodyni, radź. 
Czy mamy pić, czy spać?" 
 
"Spać, skoro jest ochota, 
I już nie męczcie kota, 
A Krysia - marsz do kuchni 
I zaraz świecę zdmuchnij! 
Dobranoc! Na mnie czas! 
Panowie - żegnam was." 
 
 
Przyjście lata - Jan Brzechwa
 
  I cóż powiecie na to, 
Że już się zbliża lato? 
 
Kret skrzywił się ponuro: 
- Przyjedzie pewnie furą. 
 
Jeż się najeżył srodze: 
- Raczej na hulajnodze. 
 
Wąż syknął: - Ja nie wierzę. 
Przyjedzie na rowerze. 
 
Kos gwizdnął: - Wiem coś o tym. 
Przyleci samolotem. 
 
- Skąd znowu - rzekła sroka - 
Nie spuszczam z niego oka 
 
I w zeszłym roku, w maju, 
Widziałam je w tramwaju. 
 
- Nieprawda! Lato zwykle 
Przyjeżdża motocyklem! 
 
- A ja wam to dowiodę, 
Że właśnie samochodem. 
 
- Nieprawda, bo w karecie! 
- W karecie? Cóż pan plecie? 
 
- Oświadczyć mogę krótko, 
Przypłynie własną łódką. 
 
A lato przyszło pieszo - 
Już łąki nim się cieszą 
 
I stoją całe w kwiatach 
Na powitanie lata. 
 
 
Przyjście wiosny - Jan Brzechwa
 
  Naplotkowała sosna,<br /> że już się zbliża wiosna.<br /> <br /> Kret skrzywił się ponuro:<br /> „Przyjedzie pewnie furą”.<br /> <br /> Jeż się najeżył srodze:<br /> „Raczej na hulajnodze”.<br /> <br /> Wąż syknął: „Ja nie wierzę.<br /> Przyjedzie na rowerze”.<br /> <br /> Kos gwizdnął: „Wiem coś o tym.<br /> Przyleci samolotem”.<br /> <br /> „Skąd znowu - rzekła sroka -<br /> Ja jej nie spuszczam z oka<br /> I w zeszłym roku, w maju,<br /> Widziałam ją w tramwaju”.<br /> <br /> „Nieprawda! Wiosna zwykle<br /> Przyjeżdża motocyklem!”<br /> <br /> „A ja wam to dowiodę,<br /> Że właśnie samochodem”.<br /> <br /> „Nieprawda, bo w karecie!”<br /> „W karecie? Cóż pan plecie?<br /> Oświadczyć mogę krótko,<br /> Przypłynie własną łódką”.<br /> <br /> A wiosna przyszło pieszo -<br /> Już kwiaty z nią się śpieszą,<br /> Już trawy przed nią rosną<br /> I szumią: „Witaj wiosno!”.  
 
Przymierze - Jan Brzechwa
 
  Przyjdź do mnie, mój nieznany, nieprzejednany wrogu, 
Swe ciało rozłóż przy mnie na twardym mym barłogu; 
 
W ciemnościach nie rozpoznam nienawidzącej twarzy, 
Niech tylko ciemność moje twym oczom się nadarzy. 
 
Nie poznam cię z milczenia, jak nie znam cię z imienia, 
Milczenie bywa wieczne, a imię czas odmienia. 
 
Nie będę pytał o to, kto nam przymierze ziści, 
Chcę tylko, byś odpoczął od męki nienawiści. 
 
Przyjdź do mnie, mój nieznany. nieprzejednany wrogu; 
Rozwarte drzwi są moje i noc uklękła w progu. 
 
I upływają lata, lecz im się nie sprzeciwię, 
Chociażbym krew i ciało miał oddać w tym upływie. 
 
Daleka jest modlitwa, lecz wiara ją przybliża 
I do mnie, i do ciebie i do bożego krzyża... 
 
Niech przemijają lata - mnie wieczność nie zastrasza; 
Garść ziemi i garść nieba - i oto sprawa nasza... 
 
Gdy księżyc się rozkrwawi purpurą i cynobrem, 
Położę moje usta na sercu twym niedobrym. 
 
I to niedobre serce miłością swą uświęcę, 
I złożę je w kochane, niepożegnane ręce. 
 
Przyjdź do mnie, mój nieznany, nieprzejednany worgu; 
Opowiem ci o sobie, o ludziach i o Bogu. 
 
I z tobą na tej ziemi pod wklęsłym naszym niebem 
Największą tajemnicą podzielę się jak chlebem, 
 
I nawet nie zapytam, kto nam przymierze ziści; 
Chcę tylko, byś odpoczął od męki nienawiści. 
 
 
Psi pazur - Jan Brzechwa
 
  Żył sobie raz pewien Mazur. 
Miał Mazur oczy jak lazur, 
A zwał się Mazur Psipazur. 
 
Psipazur mierzył trzy cale, 
Ale w nadmiernym zapale 
Wciąż wykrzykiwał zuchwale: 
 
"Hej, niedołęgi i tchórze, 
Który chce dostać po skórze, 
Niech zjawi się tu, a nuże!" 
 
Wygrażał tak raz i drugi, 
A miał na swoje usługi 
Zapałkę zamiast maczugi. 
 
Dziewczęta się oglądały, 
Chłop każdy wytrzeszczał gały, 
Że Mazur, a taki mały. 
 
Dzieci wołały: "Sąsiedzie, 
Uważaj, bo będziesz w biedzie, 
Jeszcze cię kundel przejedzie!" 
 
Psipazur groził zapałką: 
"Oj, dam ja po skórze śmiałkom! 
Utłukę wszystkich na miałko!" 
 
Roześmiał się gruby piekarz: 
"Chcesz bić się, to czemu zwlekasz? 
Już dłużej czekać mi nie każ!" 
 
Pispazur rzekł: "Daję skok, o!" 
I podskoczywszy wysoko, 
Zapałką dziabnął go w oko. 
 
Ukrył się potem na sośnie, 
A piekarz jęknął żałośnie 
I uciekł tam, gdzie pieprz rośnie. 
 
Mazur zaś dalej szedł drogą, 
Spotkał żołnierza. Ten srogo 
Zawołał: "Straszyć chcesz? Kogo?" 
 
Psipazur udał, że słucha, 
Podskoczył, i krzycząc "u-ha" 
Wbił mu zapałkę do ucha. 
 
Zwiał żołnierz w krzaki pobliskie 
Wołając z płaczliwym piskiem: 
"Ugodził mnie swym pociskiem!" 
 
Tu wpadł na Mazura młynarz: 
"Już trochę się zapominasz, 
Źle sobie, bratku, poczynasz! 
 
Lecz teraz ci się dostanie! 
Za twoje złe zachowanie 
Potężne spuszczę ci lanie!" 
 
Psipazur spojrzał z ukosa, 
Podskoczył i zły jak osa 
Wbił mu zapałkę do nosa. 
 
Młynarz zatoczył się, kichnął, 
Aż sobie szczękę wywichnął 
I z jękiem do młyna czmychnął. 
 
Psipazur zaś po tej scenie 
Wpakował ręce w kieszenie 
I odszedł dumny szalenie. 
 
Na Rynku wszedł do gospody, 
Gdzie siedział Wyrwidąb młody 
I jadł śmietankowe lody. 
 
Psipazur rzekł: "Tu użyję! 
Mam w garści kij, co sam bije, 
Podstawiaj do bicia szyję!" 
 
Wyrwidąb zaśmiał się z cicha: 
"A cóż to za stwór, u licha, 
Który do ucha mi prycha?!" 
 
Wstał z ławy, niedbałym ruchem 
Dwa palce uniósł nad zuchem 
I schował go za pazuchę. 
 
"Ja ci się zaraz przysłużę! 
W kurniku cię, Psipazurze, 
Dam na kolację pstrej kurze!" 
 
Pobiegł poprzez ścierniska, 
Bo droga była niebliska, 
A jeńca ręką przyciskał. 
 
Gdy biegł przez most na Zarzecze, 
Zawołał nagle: "Człowiecze! 
Ratunku! Pali mnie! Piecze! 
 
Co robisz, ty pchło, ty mucho?! 
Daj spokój, bo będzie krucho! 
Wszak ogień mam za pazuchą! 
 
Ach, nie wierz moim przechwałkom, 
Już puszczę cię, bo zapałką 
Na węgiel spalisz mi ciałko!" 
 
To mówiąc Wyrwidąb młody 
Rzucił się z mostu do wody, 
By w rzece szukać ochłody. 
 
A Mazur na brzeg wyskoczył, 
Ledwie podeszwy zamoczył, 
I mrużąc złośliwie oczy 
 
Zawołał: "Zdechlaki! Tchórze! 
Który chce dostać po skórze, 
Niech zjawi się tu! A nuże!" 
 
 
Psie smutki - Jan Brzechwa
 
  Na brzegu błękitnej rzeczki 
Mieszkają małe smuteczki. 
 
Ten pierwszy jest z tego powodu, 
Że nie wolno wchodzić do ogrodu, 
Drugi - że woda nie chce być sucha, 
Trzeci - że mucha wleciała do ucha, 
A jeszcze, że kot musi drapać, 
Że kura nie daje się złapać, 
Że nie można gryźć w nogę sąsiada 
I że z nieba kiełbasa nie spada, 
A ostatni smuteczek jest o to, 
Że człowiek jedzie, a piesek musi biec piechotą. 
 
Lecz wystarczy pieskowi dać mleczko 
I już nie ma smuteczków nad rzeczką. 
 
 
Ptasi mózg - Jan Brzechwa
 
  Dnia pewnego leśne ptaki 
Przeczytały napis taki: 
"Tu dla mody i ozdoby 
Wymieniamy ptasie dzioby! 
Szlifujemy, poprawiamy 
I zapłaty nie żądamy." 
 
Widzą ptaki: dziupla w drzewie, 
Kto w tej dziupli jest - nikt nie wie. 
 
Powiedziały mądre sowy: 
- Nowy dziób to kłopot nowy, 
Poczekajmy z tym do zimy, 
A na wiosnę - zobaczymy. 
 
Słowik nie chciał zmienić dzioba: 
- Mnie się właśnie mój podoba. 
 
Szpak powiedział: - Po co zmiany? 
Dziób mam pięknie szlifowany. 
 
Rzekła pliszka: - Może są tu 
Jakieś dzioby do remontu, 
Do poprawek, do przeróbek, 
Lecz nie mój wytworny dzióbek. 
 
Gwizdnął kos: - Znam chwyt najprostszy, 
Dobrze wiem, jak dziób się ostrzy. 
 
Gil-żółtodziób ćwierknął: - Oby 
Wszyscy mieli takie dzioby! 
 
Dzięcioł milcząc w korę pukał, 
Bo go raz już ktoś oszukał, 
Pukał w korę i sikorę 
Ostrzegł jeszcze w samą porę. 
 
Z dziupli wylazł lisek rudy, 
Zaklął: - Na nic wszystkie trudy! 
Ptakom już nie udowodnię, 
Że się trzeba nosić modnie. 
Ptak ma ptasi mózg! Z tej racji 
Znów zostałem bez kolacji. 
 
 
Ptasie plotki - Jan Brzechwa
 
  Usiadła zięba na dębie: 
"Na pewno dziś się przeziębię! 
 
Dostanę chrypki, być może, 
Głos jeszcze stracę, broń Boże, 
 
A koncert mam zamówiony 
W najbliższą środę u wrony." 
 
Jęknęły smutnie żołędzie: 
"Co będzie, ziębo, co będzie? 
 
Leć do dzięcioła, do buka, 
Niech dzięcioł ciebie opuka!" 
 
Podniosła lament sikora: 
"Podobno zięba jest chora!" 
 
Gil z tym poleciał do szpaka. 
"Jest sprawa taka a taka: 
 
Mówiła właśnie sikora, 
Że zięba jest ciężko chora." 
 
Poleciał szpak do słowika: 
"Ze słów sikory wynika, 
 
Że zięba już od miesiąca 
Po prostu jest konająca." 
 
Słowik wróblowi polecił, 
By trumnę dla zięby sklecił. 
 
Rzekł wróbel do drozda: "Droździe, 
Do trumny przynieś mi gwoździe." 
 
Stąd dowiedziała się wrona, 
Że zięba na pewno kona. 
 
A zięba nic nie wiedziała, 
Na dębie sobie siedziała, 
 
Aż jej doniosły żołędzie, 
Że koncert się nie odbędzie, 
 
Gdyż zięba właśnie umarła 
Na ciężką chorobę gardła. 
 
 
Pytalski - Jan Brzechwa
 
  Na ulicy Trybunalskiej 
Mieszka sobie Staś Pytalski, 
Co gdy tylko się obudzi, 
Pytaniami dręczy ludzi. 
 
W którym miejscu zaczyna się kula? 
Co na deser gotują dla króla? 
Ile kroków jest stąd do Powiśla? 
O czym myślałby stół, gdyby myślał? 
Czy lenistwo na łokcie się mierzy? 
Skąd wiadomo, że Jurek to Jerzy? 
Kto powiedział, że kury są głupie? 
Ile much może zmieścić się w zupie? 
Na co łysym potrzebna łysina? 
Kto indykom guziki zapina? 
Skąd się biorą bruneci na świecie? 
Ile ważą dwa kleksy w kajecie? 
Czy się wierzy niemowie na słowo? 
Czy jaskółka potrafi być krową? 
 
Dziadek już od roku siedzi 
I obmyśla odpowiedzi, 
Babka jakiś czas myślała, 
Ale wkrótce osiwiała. 
Matka wpadła w stan nerwowy 
I musiała zażyć bromu, 
Ojciec zaś poszedł po rozum do głowy 
I kiedy powróci - nie wiadomo. 
 
 
Pytanie - Jan Brzechwa
 
  Prasa o brakoróbstwie grzmi na wszystkie strony, 
Marnuje się surowiec, tracimy miliony, 
Lecz opinia na próżno czeka odpowiedzi 
Na to proste pytanie: "A kto za to siedzi?" 
 
 
Płeć i charakter - Jan Brzechwa
 
  Prezes GZUK-u w Rozalinie 
Z uczciwości wielkiej słynie, 
 
A pan Zenon, ciemna postać, 
Chciałby się do GZUK-u dostać. 
 
Jego żona nie jest święta, 
Więc ma wpływ na referenta. 
 
Ten zaś, jak się często zdarza, 
Jest kuzynem sekretarza. 
 
Pan sekretarz z maszynistką 
Robi, jak to mówią, wszystko. 
 
Maszynistka, panna Flora, 
Wodzi za nos dyrektora, 
 
A to nie jest bez znaczenia, 
Bo znów on ma syna Henia, 
 
Który coraz wyżej pnie się 
I zaleca się Teresie. 
 
A wiadomo, że Teresa 
Wielki wpływ ma na prezesa. 
 
Tak więc drogą łańcuszkową 
Załatwia się to i owo. 
 
I pan Zenon przez prezesa 
Robi ciemne interesa, 
 
Pokąd jeszcze los łaskawy 
Snuje damsko-męskie sprawy. 
 
Jest to bajka nieprawdziwa, 
W życiu jednak też tak bywa. 
 
 
 
Quasi Una Fantasia - Jan Brzechwa
 
  1 
Okazałaś się najcudowniejszą kochanką. Mówię ci to ja, stary Don Juan. Wiesz sama, że nie ja tego chciałem. Przeciwnie, broniłem się. Wreszcie jednak uległem. Ale teraz nie żałuję. Nie każdemu mężczyźnie w moim wieku dane jest przeżyć równie pasjonującą przygodę. Mógłbym powiedzieć - miłość, ale nie chcę się ośmieszać. Jesteś, Agnieszko, taka młoda! A ja? Starszy pan, któremu raczej wypadałaby poddać się rezygnacji i żyć wspomnieniami. O, właśnie. Niektóre z tych wspomnień ściśle związane są z tobą. Oświadczyłaś mi, że czujesz wewnętrzny imperatyw, aby mnie uczynić pierwszym swoim mężczyzną, że przemożna siła kazała ci spędzić tę noc ze mną. Wewnętrzny imperatyw. To ładnie powiedziane. Co prawda brzmi trochę antycznie. Że niby tak postanowiła Afrodyta albo któryś z innych bogów nieśmiertelnych. Nie będę się z tobą spierał. Ale wobec tego pozwól, że postaram się rozumować tymi samymi kategoriami, a to z kolei wymaga pewnych zwierzeń. Spośród przygód mojego bujnego i długiego życia muszę opowiedzieć ci dwie, gdyż to one prawdopodobnie przyczyniły się do obudzenia w tobie owego wewnętrznego imperatywu. Jestem wprawdzie zdecydowanym racjonalistą, ale chętnie przyjmę to mistyczne usprawiedliwienie mojej wobec ciebie uległości. Przysuń się do mnie, o tak, i posłuchaj. Nie, nic się nie stało. Po prostu połaskotały mnie twoje włosy. Teraz już dobrze. Tylko proszę cię, nie zaśnij. Nawet gdyby cię moje opowiadanie cokolwiek nużyło. 
Działo się to na początku roku 1926. Wiem, że dziewczęta w twoim wieku nie lubią takich zamierzchłych historii. Ale możesz być pewna, że i ciebie czas nie oszczędzi. Ani się obejrzysz, jak nasza dzisiejsza rozmowa stanie się odległym wspomnieniem z epoki dawno minionej. Nie zdajesz sobie sprawy, jak szybko biegną lata. Byłem i ja niegdyś młody. Ba, najmłodszy ze wszystkich. Wtedy nie uwierzyłbym nawet, że spotka mnie złośliwość losu, która każe mi przekroczyć pięćdziesiątkę. Uważam to za jawne bezprawie, gdyż nigdy jeszcze nie czułem w sobie tylu sił żywotnych, co dziś, gdy jestem przy tobie. Ale wtedy miałem siedemnaście lat i ze sztubackim infantylizmem odczuwałem bezsens istnienia. 
Tak, droga Agnieszko, możesz uważać to za przechwałki z mojej strony, ale był taki czas, kiedy miałem siedemnaście lat. 
W szkole uchodziłem za wzorowego i statecznego ucznia, nic więc dziwnego, że dyrektor zaproponował mi korepetycje w domu pewnego lekarza, którego syn był dzieckiem trudnym, wymagającym pomocy w nauce, dobrego przykładu i zbawiennego wpływu. To właśnie ja miałem stać się mentorem, kimś w rodzaju Seneki dla tego rozhukanego i nieokiełznanego Neronka. Nie, Agnieszko, to tylko przenośnia. On się tak nie nazywał. Miał imię o wiele pospolitsze i niczym w historii nie utrwalone. Nazywał się Wojtek. 
Gdy przyszedłem przedstawić się, pan doktor oświadczył mi, że nie może sobie z synem poradzić, że ani on, ani jego żona nie posiadają zdolności pedagogicznych, natomiast dyrektor polecił mnie jako młodzieńca, który potrafi tego małego diabła przerobić w anioła. 
Wojtek miał jedenaście lat i był najniesforniejszym chłopcem, jakiego ludzkość wydała od czasów faraona Menesa. Już przy pierwszej wizycie potrafił wsunąć mi do kieszeni płaszcza okrągły kaktus, o który pokłułem sobie palce, a gdy wychodziłem, podstawił mi nogę i niewiele brakowało, żebym się rozciągnął jak długi, co pociągnęłoby za sobą całkowitą i nieodwracalną utratę autorytetu. 
Po kilku dniach zorientowałem się, że musiałbym mieć asystę uzbrojonych policjantów, aby zmusić Wojtka do odrabianla lekcji. Nie mogłem go tłuc, chociaż w pełni na to zasługiwał; nie potrafiłem też obudzić w nim niezbędnego posłuszeństwa i respektu. Obrałem więc inną metodę: postanowiłem go obłaskawić. W tym celu zacząłem ulegać jego zachciankom. Prowadziłem go na mecze piłki nożnej i na filmy niedozwolone dla jego wieku, pozwalałem mu zżerać pół kilo chałwy na jednym posiedzeniu, pokrywałem wobec rodziców jego wagary, gdy zamiast do szkoły szedł na welodrom. To pozorne deprawowanie chłopca dało nadspodziewane wyniki. Zdobyłem jego zaufanie, a nawet coś więcej. 
Ten mały urwis zaczął okazywać mi uczucia zbliżone do uwielbienia, stał się posłuszny i wierny jak obłaskawione tygrysiątko. Odtąd powoli, za pomocą różnych podstępnych forteli, udawało mi się kiezować nim tak, że przejął moje zamiłowanie do książek, zaczął bez sprzeciwu odrabiać lekcje i stosował się coraz chętniej do moich wymagań. Prowadziło to jednak do sytuacji, w której stawałem się raczej guwernerem niż korepetytorem. Spędzałem z nim wiele godzin ponad czas przewidziany na naukę. Miałem odtąd na Wojtka wpływ o wiele większy niż jego rodzony ojciec. 
Pan doktor był współwłaścicielem prywatnej kliniki ginekologicznej. Nie przyjmował pacjentek w domu, lecz całe dni spędzał w lecznicy, odbierając porody, głównie zaś ratując przed macierzyństwem lekkomyślne panny z dobrych domów. Miał worki pod oczami, surowy wyraz twarzy i mroził otoczenie swoim nieprzystępnym sposobem bycia. Każdego pierwszego wypłacał mi wynagrodzenie ze słowami: 
- No cóż... będziemy kontynuowali... mówiła mi żona, że wywiązuje się pan nieźle z podjętych obowiązków. 
Nie podejrzewał, że nie pieniądze, które mi płaci, ale właśnie osoba jego żony nadawała mojej pracy sens, i tylko przez wzgląd na nią traciłem godziny, tak potrzebne mnie samemu w okresie poprzedzającym egzaminy maturalne. 
Była to kobieta delikatnej, powiedziałbym - poetycznej urody, o smutnym wyrazie twarzy. Dzisiaj przyrównałbym ją do Teresy Cabarrus z abrazu Chassériau. Tak, to ta sama, dla której zakochany Tallien, by uratować ją przed gilotyną, obalił Robespierre`a. Potem na "balu ofiar" Teresa zjawiła się z obciętymi własami - "á la victime", i zapoczątkowała w ten sposób twoje dzisiejsze uczesanie. Bardzo ci w nim do twarzy, Agnieszko. Nie, wcale nie mówię niedorzeczności. Po prostu lubię przyrównywać postacie, które odegrały w moim życiu ważną rolę, do dzieł sztuki. W ten sposób utrwałam je sobie w pamięci. Pytasz o Wojtka? Oczywiście. Przypomina mi jednego z urwisów Murilla, tego z melonem. A ty? O, ty, Agnieszko, w swojej uległej nagości jesteś jak "Dziewczyna z papugą" Courbeta. Gdy będziesz w Paryżu, postaraj się ten obraz zobaczyć. A papuga - to ja. Papuga gadająca, która opowiada ci pradawne swoje dzieje. 
Pani doktorowa była dużo starsza od Teresy, ale w moich oczach godna największego uwielbienia. Pamiętam jej zatroskane wejrzenie i wyraz bezsilnej rozpaczy, kiedy usiłowała okiełznać niesfornego Wojtka. Nie mogła poradzić sobie ani z nim, ani z gospodarstwem, ani z wymagającym i bezwzględnym mężem, który potraiił bez słowa wyjść z domu, jeśli obiadu nie podano na czas. Był to jeden z tych tyranów, brutalnych wobec żony, ale pełnych kurtuazji w stosunku do innych kobiet. 
Moja Teresa - przyjmijmy umownie to imię - miała usposobienie pełne uległości. Tym łatwiej mężowi udawało się ją pognębić. Stałem się więc guwernerem Wojtka, gdyż pragnąłem ulżyć jej troskom. Tak, zakochałem się, masz rację, Agnieszko. Ty nie wiesz, co to jest pierwsza miłość młodego chłopca, chłopca rozbudzonego, o wybujałej wyobraźni, ale nie mającego jeszcze doświadczenia i poczucia proporcji. Wszystko przybiera wtedy kształt nadzwyczajności, podniety zmysłowe, będące zaledwie przeczuciem nieznanych rozkoszy, osaczają umysł, doprowadzają go do stanu wrzenia. Mówi się, że pierwsza miłość to mrzonki i urojenia. Być może. Ale udręki młodego ciała są jak najbardziej prawdziwe i rzeczywiste. 
Przeciągałem godziny lekcji, szukałem pretekstów, by przedłużyć pobyt w domu doktora, podpatrywałem każdy ruch snującej się po pokojach Teresy, odprowadzałem ją spojrzeniem, uśmiechałem się do niej, prawdopodobnie głupawo i po smarkaczowsku. 
Pod byle pozorem wpadałem do Wojtka albo po Wojtka, gdyż mieszkaliśmy na tej samej ulicy. Świadczyłem Teresie drobne usługi, a kiedy pojawiły się pierwsze kwiaty, przyniosłem jej bukiecik fiołków. Powiedziałaś mi wczoraj, Agnieszko, że jestem najbardziej czarującym mężczyzną, jakiego znałaś. Czy dzisiaj nie zmieniłaś zdania? Naprawdę? To ładnie z twojej strony. Nie, przestań, nie mów w ten sposób, bo wbiję się w pychę jak łysiejący Cezar u boku Kleopatry. 
Ale wróćmy do Teresy. Stała właśnie przed lustrem. Z odbicia w lustrze spojrzała na mnie i wąchając fiołki powiedziała: 
- Jesteś najbardziej czarującym chłopcem, jakiego znałam. 
Nie zapanowałem nad sobą. Chwyciłem ją z tyłu za ramiona i pocałowałem w ciepły, pachnący kark. 
Wtedy ona odwróciła się gwałtownie, popatrzyła na mnie swoimi smutnymi oczami i powiedziała: 
- Ach, ty głuptasie... 
A kiedy przerażony własnym zuchwalstwem chciałem się cofnąć, nagle objęła mnie za szyję, rozchyliła wargi i przylgnęła do moich ust w długim pocałunku. 
Wierz mi, Agnieszko, że ten pierwszy prawdziwy pocałunek wstrząsnął mną jak trzęsienie ziemi. To było jedno z tych przeżyć, których się nigdy nie zapomina. 
Odtąd, gdy Wojtek rozwiązywał zadanla albo pisał ćwiczenia na dzień następny, wymykałem się z pokoju, odnajdywałem Teresę w sypialni lub w ciemnym korytarzu, wypełnionym szafami, i z nienasyconą pożądliwością wpijałem się w jej wilgotne, uległe wargi. To było cudowne! 
Wojtek uczył się coraz lepiej, a ja coraz gorzej. Napomnienia mojej matki niewiele pomagały. Wymykałem się z domu używając różnych wybiegów i kłamstewek, a po nocach rozpalona wyobrażnia erotyczna odpędzała ode mnie sen i zamieniała krew w gorącą lawę. Nie, ty nie wiesz, Agnieszko, co to są pierwsze pożądania młodego, rozbudzonego chłopca. Nie wiesz, bo sama jeszcze jesteś uśpiona. Ani dzisiejsza noc, ani żadna z poprzednich, których nie znam, nie potrafiły cię rozpłomienić. Masz to wszystko jeszcze przed sobą. Lady Chatterley nie trafiła dotąd na swego kochanka! Pozwalam ci podziwiać moją skromność. Jestem zaledwie czarującym mężczyzną, ale nigdy nie byłem kochany tak, jak bym tego pragnął. Czy mnie rozumiesz, Agnieszko? 
Teresa nie odmawiała mi pocałunków. Odczuwała potrzebę czułości i ciepła, odczuwała potrzebę zwierzeń. Żaliła się przede mna na oziębłość męża, na jego zdrady. Wiedziała, że ma romans z jakąś aktorką. Zresztą nie bardzo z tym się krył, często nie wracał do domu na noc. W Teresie budził mistyczną niemal trwogę, wymuszał na niej tolerancję wobec wszystkich swoich poczynań i bezwzględną uległość. Teresa bez szemrania godziła się z losem. Uważała swoje życie za przegrane, chociaż miała niewiele ponad trzydziestkę, a jeśli chciała żyć, to tylko dla Wojtka. W oczach jej zapalały się iskierki radości, kiedy mówiłem: 
- Wojtek jest podobny do pani. Ma w sobie dużo szlachetności i dobroci serca. 
Chłopca tego pozyskałem sobie chyba również i tym, że na każdym kroku podkreślałem zalety jego pięknej mamy. Sprawiało mu przyjemność okazywane jej uwielbienie, którego nie widział u własnego ajca. 
Upływały tygodnie na ukradkowych pocałunkach, na oszołomieniu pierwszą, coraz bardziej płomienną, miłością. 
Późną wiosną, w przededniu majowego zamachu, wymknąłem się w południe ze szkoły i od kuchni wśliznąłem się do mieszkania Teresy. Tak, Agnieszko! Zgadłaś! Z tęsknoty. Służąca Władzia, która traktowała mnie poufale i trochę z góry, powiedziała półgębkiem; 
- Cóż to? Pan nie w szkole? Wojtka nie ma. A pani doktorowa się kąpie. Proszę sobie iść do stołowego i zaczekać. Jakby kto zadzwonił, niech pan otworzy, bo muszę skoczyć po włoszczyznę. 
Kiedy drzwi zatrzasnęły się za Władzią, na palcach zakradłem się pod drzwi łazienki. Chwilę stałem nasłuchując, po czym zdecydowanie nacisnąłem klamkę, wszedłem i zatrzymałem się w progu. Zapario mi dech. Zobaczyłem Teresę w jej olśniewającej nagości. Czy była aż tak piękna? Nie wiem. Dla mnie na pewno. Przecież była pierwszą kobietą, którą widziałem nagą z tak bliska. Siedziała w wannie i wyglądała jak akt kobiecy Maillota. Rzeźbę tę widziałem we Francji. Teresa miała podobnie obfite kształty, tylko piersi bardziej dziewczęce, niemal takie jak ty. Spojrzała na mnie wystraszona i zawołała szorstko: 
- W tej chwili stąd wyjdź! Bezczelny smarkaczl 
Ale ja stałem obezwładniony widokiem jej ciała. Nie słyszałem nic prócz bicia własnego serca. 
- Mówię ci, wyjdź! - powtórzyła Teresa z gniewem. 
Ale ja stałem nadal jak urzeczony i pożerałem oczami to wcielenie moich tajemnych pragnień i pożądań. 
Teresa, nie zwracając na mnie więcej uwagi, podniosta się ociężale z wody, wyszła z wanny i powiedziała obojętnym głosem: 
- Podaj mi prześcieradło. 
Otuliłem prześcieradłem jej plecy i ramiona. Przez grubą tkaninę czułem pod palcami kształt jej nagości. Przełamywałem onieśmielenie, byłem coraz pewniejszy siebie, coraz zuchwalszy. Aż nagle porwałem ją na ręce i zaniosłem do sypialni. Nie opierała się, a nawet powiedziała ze śmiechem: 
- Ależ ty jesteś silny! Silny i niemądry. 
Położyłem ją na łóżku i zacząłem całować, naprzód w usta i szyję, a potem z coraz większym zuchwalstwem, z zapamiętaniem i w zupełnym zamroczeniu moje usta zaczęły przesuwać się po jej ciele, jeszcze wilgotnym, coraz niżej. 
Teresa palcami, wplecionymi w moje włosy, usiłowała delikatnie powściągnąć te namiętne zapędy, a równocześnie przyciskała moją głowę do swoich piersi, poddając się pieszczocie w trwożliwym milczeniu. 
Dopiero gdy zacząłem rozpalać się jeszcze bardziej i niezgrabnie usiłowałem rozsunąć jej uda, nagle jak gdyby oprzytomniała. Zerwała się gwałtownie i zawołała z rozpaczą: 
- Oszalałeś? Co ty robisz, głuptasie? Czy nie widzisz, że będę miała dziecko? Jestem w piątym miesiącu. 
Słowa te spadły na mnie jak bicz lodowatej wody. Ogarnęła mnie słałbość, pociemniało mi w oczach. 
W tym momencie uświadomiłem sobie, że ta cudowna, ukochana Teresa spędza noce w ramionach odpychającego, nienawistnego człowieka, który ją zdradza, dla którego jest tylko workiem z mięsem. Rozpacz, żal, poczucie zniewagi popchnęty mnie do drzwi. Wybiegłem na schody i tam w niewidocznym kącie długo płakałem dziecinnymi łzami. 
Nie wróciłem już do tego domu. Czy dostałem maturę? Więc to cię interesuje? Tak, nadrobiłem stracony czas. Pomógł mi w tym dyrektor. Pamiętał, że wyciągnąłem z impasu syna pana doktora, który jego żonę uwałniał od niepożądanych ciąży. 
Potem wyjechałem z rodzicami do Dubrownika, gdzie poznałem śliczną dziewczynę. Nazywała się Pava Macanović. Ale to jest całkiem inna historia. Po powrocie do Warszawy, kiedy moją pierwszą miłość ostudziły fale Adriatyku, spotkałem Teresę przypadkowo na ulicy. Dźwigała przed sobą wielki brzuch, miała oczy bezgranicznie smutne, podbite sińcami, wyglądała staro i nieładnie. 
- Czy ci nie żal? - zapytała z bladym uśmiechem. 
- Żal... - odrzekłem starając się na nią nie patrzeć. 
- Może nas odwiedzisz? Wojtek wciąż ciebie wspomina. 
Serce zabiło mi mocniej. 
- Wojtek? Niech przyjdzie do mnie. 
- Powiem mu... Do widzenia, głuptasku. 
Tak zakończył się pierwszy niefortunny romans mojego życia. 
Jesteś rozczarowana? Ja też byłem rozczarowany. Nie spełniona miłość pozostawia gorzki osad. Może znudziłaś się, Agnieszko, moją opowieścią? Jaki ona ma związek z tobą? Zaczekaj, przecież to jeszcze nie koniec. Bądź trochę cierpliwa. Teraz właśnie zaczyna się drugi rozdział. 
2 
Mógłbym powiedzieć cytując poetę, że młodość przychodzi z wiekiem. Niechętnie więc wracam do wspomnień przeszłości, a jeśli dzisiaj uległem ich przewrotnym urokom, to tylko przez wzgląd na ciebie. To twój kaprys wciągnął mnie w orbitę urojonych przeznaczeń. I nawet nie będziesz mogła pochlubić się przed sabą wymyślnym, perwersyjnym grzechem, gdyż jestem z gatunku prawdziwych Don Juanów, którzy każdą miłostkę podnoszą do rangi wielkiego przeżycia. Jeszcze nie dojrzałaś do świadomej miłości. Twoje lata są zaledwie srebrną pianką na powierzchni życia. Upoiłem się odrobiną tej pianki i wiem tylko tyle, że za godzinę opuścisz mnie dla kogoś innego. Moja pierwsza żona, a potem także druga mówiły mi tak samo jak ty. Że jestem najbardziej czarującym mężczyzną. I obie mnie porzuciły. Dlatego nie chciałbym wcale wrócić do tych lat, kiedy żyłem bez wiedzy o ludzkich sercach, a właściwie i bez nadziei. Bo ona także przychodzi z wiekiem. 
Ale wtedy, w czasach mojej pierwszej miłości, a nawet znacznie później, nie zdawałem sobie sprawy z nieważkości moich przeżyć. Była to przecież tylko srebrna pianka, którą spijałem z lekkomyślną beztroską i nie pozostało po niej nic prócz ledwie dostrzegalnego cienia smutku. 
Z tamtego sztubackiego okresu przetrwała tylko przyjaźń z Wojtkiem. Było coś wzruszającego w jego oddaniu i przywiązaniu. Stałem się powiernikiem tego chłopca, opowiadał mi o tyranii ojca, o małym braciszku, którego opiekunem stał się z kolei Wojtek. Nigdy natomiast nie wspominał o matce, jak gdyby czuł, że ten temat wiąże się z moją porażką. 
Po skończeniu szkoły, kiedy ja byłem już lekarzem, Wojtek wstąpił na prawo. A potem pewnego dnia zaprosił mnie do kawiarni, aby mi przedstawić swoją narzeczoną. Chciał się nią przede mną pochwalić, a także zaobserwować moje wrażenie. 
Pamiętam to spotkanie w małej kawiarence na Filtrowej, w jesienny, deszczowy dzień. Zobaczyłem dziewczynę o rok młodszą od Wojtka. Jak na mój smak miała zbyt regularne rysy i trzymała się nienaturalnie, zanadto posągowo. Mówiła wolno, dobierając i odmierzając słowa, jak gdyby chciała podkreślić, że nie jest to mowa potoczna, tylko jej własna proza. Wszystko w niej było zanadto wycyzelowane i sztuczne, a przy tym jednakowo ważne - twarz, intelekt, uczesanie, rękawiczki. 
Nie znając jeszcze jej imienia, powiedziałem: 
- Przypomina mi pani Dianę z Gabii, której posąg widziałem w Luwrze. Będę panią nazywał Dianą. 
- To brzmi dość paradoksalnie - odrzekła z wystudiowanym uśmiechem. - Bogini łowów, upolowana przez małego diabła. 
Domyśliłem się, że Wojtek opowiadał jej o początkach naszej przyjeźni, gdyż ja go właśnie tak w dzieciństwie nazywałem. 
- Jemy po ciastku z kremem - rzekła Diana decydując za nas wszystkich. 
- Po dwa - powiedziałem jej na przekór. 
- Pan doktor funduje! - zawołał Wojtek. - Fundował mi stale i doprowadził do tego, że na całe życie nabrałem wstrętu do chałwy. 
Kiedy kelnerka podała kawę i ciastka, Diana zapomniała o swojej pozie i oblizywała łyżeczkę po kremie z dziecinnym łakomstwem. Posągowa boglni chwilami odzyskiwala swoją naturalną dziewczęcość, Ale dla mnie pozostała już Dianą na zawsze. 
Nie masz racji, Agnieszko. Powiedziałem tylko o moim pierwszyzn wrażeniu. A czy mi się później podobała? Oczywiście, przecież patrzyłem na nią oczami Wojtka, który ją kochał mało skomplikowaną, odwzajemnianą miłością. 
Na wiosnę 1939 roku, w samą Wielkanoc, byłem na ich ślubie w roli drużby. Ojciec Wojtka wtedy już nie żył. Teresa ze swoim młodszyzn synem, delikatnym i nieśmiałym chłopcem, podczas weselnego obiadu siedziała z dala ode mnie. Chociaż nie lubię przemawiać, wygłosiłem toast, a chwaląc urodę Diany i zalety Wojtka napomknąłem o Teresie, jako tej, która jednoczy w sobie wszystkie te dodatnie cechy. Może mi się tylko zdawało, ale mógłbym przysiąc, że po znękanej, przedwcześnie zwiędłej twarzy Teresy spłynęły dwie łzy. Gdy goście odśpiewali "sto lat", Wojtek chwycił mnie za rękę i zaciągnął do matki. 
- Mamo - powiedział - to nasz prawdziwy przyjaciel. Pocałuj go. 
Pochyliłem się do jej ręki, a ona musnęła ustami moje czoło. Jakie to wszystko było śmieszne i dziwne zarazem. Przez otwarte drzwi do z dawna znajomej sypialni widać było wezgłowie staroświeckiego łoża. W mojej pamięci zadźwięczały słowa: "Co ty robisz, głuptasie? Czy nie widzisz, że będę miała dziecko?". Od tego czasu upłynęło kilkanaście lat. Pierwsze niefortunne małżeństwo miałem już poza sobą, medycynę studiowałem w Paryżu, a teraz byłem wziętym chirurgiem, i patrząc na Teresę nie dostrzegłem nic, prócz powiększonej tarczycy. Nigdzie przemijanie czasu nie rysuje się tak wyrażnie, jak na twarzach kobiet, które przestaliśmy kochać. 
Nie, Agnieszko, ciebie to nie dotyczy. Nie dażyję niestety tej chwili, kiedy miałbym okazję w podobny sposób powiedzieć o tobie. A powiedziałbym bez wątpienia. Ludzie w moim wieku lubią otaczać się młodymi, żeby obserwować, jak ich młodość także stopnuowo przemija. To jest taki mały tryumf starych ludzi. Śmiejesz się? To dobrze. Ja też mam poczucie humoru. Traktuję wszystko jak zabawę karnawałową, w której głównym punktem pragramu jest karuzela mojego życia. Dopóki kręci się - niechaj ludzie się śmieją. Kiedy przestanie się kręcić, tylko ja jeden zachowam poczucie humoru. Cóż to, Agnieszko, przypływ czułości? Czyżby nie tylko imperatyw? Kochana, jesteś naprawdę czarująca. 
A teraz... wróćmy do Diany. 
Muszę wyznać, że odrobinę zazdrościłem Wojtkowi szczęścia, ale któź by się wtedy spodziewał, że będzie ono tak krótkotrwałe. 
Wybuchła wojna. Wojtek odjechał do swego pułku. Wyglądał świetnie w kawaleryjskim mundurze. Ja trafiłem do szpitala wojskowego w Modlinie. Wiesz, jak to się wszystko skończyło. Nie bój się, nie mam zamiaru roztaczać przed tobą smutnej epopei klęski. Inni opisali ją lepiej, niż ja bym to potrafił. 
Nie chciałem iść do niewoli. Udało mi się zamienić mundur na cywilne ubranie i po wielu tarapatach dotrzeć do mego stryja, który dzierżawił nieduży folwark pod Miechowem. Tam zaszyłem się na trzy lata, udzielając pomocy lekarskiej okolicznym mieszkańcom. Potem jednak bezczynność zaczęła mi ciążyć. Zrezygnowałem z bezpieczeństwa osobistego i w trzecim roku okupacji wróciłem do Warszawy, gdzie znowu mogłem poświęcić się chirurgii. 
Wiem, Agnieszko, że te prozaiczne szczegóły mego życiorysu są nudne. Przepraszam. Przechodzę do właściwego tematu. 
Jednego dnia wstąpiłem do pewnego baru kawowego na Wspólnej. Podczas okupacji pełno było w Warszawie takich barów i małych restauracyjek, gdzie pracowały żony oficerów, aktorki i tak zwane panie z towarzystwa. W barze kawowym na Wspólnej zobaczyłem Dianę, która podawała tam jako kelnerka. 
Gdzieś ulotniła się jej dawna posągowość, ale uroda dzięki temu zyskała więcej ciepła, stała się szczególnie ujmująca. Właściwie dopiero w tym momencie stwierdziłem, jak ładna była Diana. 
Usiadła na chwilę przy moim stoliku i opowiedziała pokrótce koleje swego losu. To już nie była ta afektowana dziewczyna, którą poznałem w kawiarni na Filtrowej, lecz kobieta pełna prostoty i bezpośredniości. Lata wojny w jakimś stopniu ją wyprostowały. 
- Wojtek jest w oflagu, wie pan? A ja mieszkam z teściową i z córeczką. Ale nie tam, gdzie dawniej. Musiałyśmy zmienić mieszkanie na mniejsze. Tamto za trudno byłoby dziś utrzymać. Proszę nas koniecznie odwiedzić. Co prawda wracam codziennie późno, tuż przed godziną policyjną, ale mógłby pan u nas zanocować. Poza tym na obiedzie zawsze jestem w domu. Od drugiej do czwartej. Bardzo nam będzie miło. Proszę przyjść. Koniecznie. 
Tak się zaczęło. 
Dwa czy trzy razy odwiedziłem Dianę, poznałem jej trzyletnią córeczkę, porozmawiałem z Teresą, która była całkowicie pochłonięta domem, kłopotami, dziećmi. Młodszy brat Wojtka miał już chyba z piętnaście lat. Diana wyznała mi, że zapowiadał się nieszczególnie. Kiedyś przyłapano go w sklepie na kradzieży i Teresa musiała słono zapłacić policjantowi za zatuszowanie sprawy. Później unikałem już tych wizyt, stałem się natomiast codziennym gościem w barze kawowym na Wspólnej. 
Pewnego razu, gdy opuściłem jedną niedzielę, Diana powiedziała mi z wyrzutem: 
- Boże, jaka ja byłam niespokojna. Myślałam, że coś się stało. Przecież pan wie... Czekałam na pana. proszę tego więcej nie robić. 
Z każdym dniem zacieśniała się nasza zażyłość. Lubiłem patrzeć, jak mówi, lubiłem dotykać jej ręki, śledzić jej ruchy, gdy obsługiwała gości. Wkrótce sens mego okupacyjnego życia zaczął sprowadzać się do paru godzin spędzanych w barze. Po wyjściu ze szpitala wsiadałem w rikszę i rezygnując z obiadu jechałem na Wspólną do Diany. Którejś niedzieli zaprosiłem ją na kolację do "Fregaty". Wypiliśmy po parę wódek i zaczęliśmy sobie mówić po imieniu. 
- Jesteś najbardziej czarującym mężczyzną, jakiego znałam - powiedziała mi w przypływie szczególnej serdeczności. 
- Nie mów tak do mnie, Diano. To zły znak. Mogę się w tobie zakochać. 
Był ciepły wieczór, siedzieliśmy przy stoliczku w ogrodzie, pod akacjowym drzewem. które kwitło i upajało swym aromatem. Uśmiechasz się, Agnieszko? Masz rację, to zabrzmiało zbyt sielankowo jak na te okrapne czasy. Ale tak było naprawdę. Diana tego dnia działała na mnie oszałamiająco. Miała usta wilgotne i kuszące, a jej oczy wyrażały więcej niż usta. Nie zważając na restauracyjnych gości, całowałem naprzód jej dłonie, a potem palce. Każdy palec osobno. Stolik pod akacją wydawał mi się wyspą szczęścia na oceanie łez, cierpień i okrucieństwa. Czułem się, jak gdybym był poza czasem i rzeczywistością. 
Opuściliśmy restaurację niemal ostatni, szliśmy przytuleni da siebie, w skupionym milczeniu, a kiedy skręciliśmy w Marszałkowską, mijający nas pośpiesznie młody człowiek szepnął: 
- Nie chodźcie tam! Na placu łapanka! 
Istotnie, ludzie uciekali od strony placu Zbawiciela i ostrzegali przechodniów: 
- Zajechały budy! Wygarntają z bram! Zawracajcie! 
Było już dosyć późno. Drogę do mieszkania Diany mieliśmy odciętą. 
- Musimy iść do mnie - powiedziałem. 
Diana milczała, oparta bezradnie o witrynę sklepu. 
- Musimy iść do mnie - powtórzyłem z zakłopotaniem. 
- To fatalne - rzekła Diana bijąc się widocznie z myślami. - Jak się później wytłumaczę? 
W oddali ukazał się na jezdni niemiecki patrol. 
Mieszkałem na Nowogrodzkiej w sublokatorskim pokoju. Właściciele mieszkania wyjechali akurat z dziećmi na wakacje do Świdra. Powiedziałem o tym Dianie. 
- To nawet lepiej. Byłoby mi głupio wobec nich. 
- A co dzieje się z twoimi rodzicami? - przypomniałem sobie nagle i nawet zdziwiłem się, że dotąd o to nie zapytałem. 
- Matka umarła przed trzema laty, zaraz po wkroczeniu Niemców do Warszawy. Była chora na serce. A ojciec postanowił przedostać się do Lwowa. Pisywał przed wojną artykuły antyhitlerowskie i obawiał się Gestapo. Co z nim teraz się dzieje - nie wiem. 
Weszliśmy do mieszkania. Diana zatelefonowała do teściowej, powiedziała Teresie o łapance i wymieniła imię koleżanki, u której rzekomo została na noc. 
- Chcesz się napić herbaty? 
- Nie, raczej wody. Suszy mnie. 
Siedzieliśmy na tapczanie, trzymając się za ręce, i nie wiedzieliśmy, co począć dalej. Nie dziw się tak, Agnieszko. W gruncie rzeczy zawsze byłem nieśmiały. Nie wierzysz? Chyba musiałaś to zauważyć. Inicjatywa wyszła od ciebie. Jestem ci za to niezmiernie wdzięczny. Szczęście przychodziło mi w życiu zbyt trudno, abym mógł pozwolić sobie sięgnąć po nie bez zachowania środków ostrożności. 
Diana pierwsza rozładowała napięcie. Powiedziała z rozbrajającą prostotą: 
- Przecież wiem, że chcesz mnie pocałować. Czekam na to. 
Cóż ci mam powiedzieć, Agnieszko? Całowaliśmy się tak, jak ja z tobą tej nocy. Namiętnie i zapamiętale. A gdy rozpiąłem jej stanik, poczułem pod wargami piersi kształtne i tak samo dziewczęce, jak twoje. Tęskniłem do nich aż do chwili, kiedy znalazłaś się przy mnie. To były te same piersi, wierz mi, Agnieszko. 
Diana szeptała mi słowa, których nie powtórzyłbym nawet tobie. Oboje płonęliśmy tak żarliwym głodem pieszczoty, że zapomnieliśmy o wszystkim. O wojnie, o ludziach, o ziemi i o świecie. 
Kochałem Dianę, wiem na pewno. Chyba ją pierwszą kochałem prawdziwie. I pragnąłem tak, jak żadnej innej kabiety w życiu. 
I właśnie wtedy rozległ się dzwonek w przedpokoju i gwałtowne walenie w drzwi. 
- Gestapo! - szepnęła Diana. 
Zamarliśmy oboje. Drzwi dygotały od natarczywych uderzeń. 
Włożyłem buty, które zdążyłem już zdjąć, i czekałem, aż Diana się ubierze. Dopiero wtedy otworzyłem. Ją na szczęście zostawili. A ja znalazłem się naprzód na Pawiaku, potem w Oświęcimiu. 
I tak dalej, i tak dalej, i tak dalej. Nie dla ciebie opowieści o tych straszliwych latach, nie dla twego wrażliwego serduszka. 
I cóż, Agnieszko? Niczego się nie domyślasz? Zastanów się przez chwilę. Milczysz? Odrzućmy więc alegoryczne imiona portretów i rzeźb. Diana to twoja matka. Tak, Agnieszko. Czy teraz wszystko już jest jasne? Musiałem ci to wyznać, gdyż dwie niespełnione miłości przeszły w dziedzictwie na ciebie i obudziły ów mistyczny imperatyw. Stąd powstała twoja wiara w przeznaczenie, którem u się poddałaś. Ale dla mnie, jako racjonalisty, jest to tylko przypadek, czysty zbieg okoliczności. Daję ci, kochanie, wdzięczny temat do rozmyślań. A teraz czas już na ciebie. Dochodzi jedenasta, musisz się pośpieszyć. Nie wypada przecież spóźnić się na własny ślub. Będziesz miała uroczego męża. Kiedy przedstawiłaś mi go w kawiarence na Filtrowej, wydał mi się godny twoich uczuć. Myśłę, że będziesz wierną żoną. Tak jak twoja babka i twoja matka. 
W domu zastaniesz róże ode mnie. Poznasz je po tym, że nie znajdziesz przy nich żadnego biletu wizytowego, żadnej kartki. Tylko serce starego Don Juana, w którym trzy pokolenia kobiet z twojego kręgu wzniecały pożary. 
Jutro nie zostanie po nim śladu ni popiołu. 
 
 
 
Rak - Jan Brzechwa
 
  Na półmisku leży rak, 
A półmisek mówi tak: 
 
"Cóż to właściwie znaczy, 
Panie raku? 
Pan wcale mówić nie raczy, 
Panie raku, 
Panjest cały czerwony jak rak, 
Panie raku, 
Jakżeż można zaperzać się tak, 
Panie raku? 
Pan jest okropnie zagniewany, 
Panie raku, 
Pan jest w gorącej wodzie kąpany, 
Panie raku!" 
 
 
Ratujmy dzieci! - Jan Brzechwa
 
  Bywało sporo klęsk w naszym kraju: 
Więc klęska gradu, nieurodzaju, 
Ognia, posuchy, powodzi, głodu - 
Wie się coś o tym z dziejów narodu. 
Lecz nie pamięta nikt od stuleci 
Klęski tak nędznych wierszy dla dzieci! 
Biedne dziateczki! Nie ma ucieczki 
Od rymowanej bezładnej sieczki; 
Coraz to więcej - w setkach tysięcy 
Mnoży się plaga wierszy dziecięcych 
I jęk błagalny przez Polskę leci: 
- Ratujmy dzieci! Ratujmy dzieci! 
 
Powstał z pieniędzy ludu i państwa 
Raj, proszę państwa, dla grafomaństwa. 
Nie chcą autorki i redaktorki 
Pamiętać tego, co mówił Gorki, 
Nie chcą pamiętać mądrych wytycznych 
Humanistycznych, socjalistycznych, 
Tylko na jedno ciągle kopyto 
Płodzą a płodzą wiersze-niby to, 
Jak gdyby brakło koszów do śmieci. 
- Ratujmy dzieci! Ratujmy dzieci! 
 
Płyną książeczki, płaczą dziateczki, 
Nie chcą spożywać niestrawnej sieczki; 
Czyliż się rozstać mają z nadzieją? 
Leją się strofki, leją a leją, 
Zawsze sklecone w sposób utarty: 
Wiersz zrymowany drugi i czwarty. 
No, a ten pierwszy? No a ten trzeci? 
- Ratujmy dzieci! Ratujmy dzieci! 
 
Bierzemy utwór - cóż w nim widzimy? 
Są tam pół-rymy i niedorymy, 
Rymy-poczwarki, rymy-wyskrobki, 
Rymy-potworki i kozie bobki, 
Ple-ple-rymiątka, psi-psi-rymeczki: 
"Poduszczyneczki", "gołębisieczki", 
Przy tym "ej" w środku, "oj" na początku, 
Coś z ludowego jak gdyby wątku. 
"Kogut" i "kura" - za rym obleci, 
Bo "u" jest wspólne. Bo to dla dzieci. 
 
Hania i Mania, Frania i Wania - 
To słowa łatwe do rymowania. 
Rymów tych znaleźć można bez liku 
W każdym "Płomyczku", w każdym "Świerszczyku" 
Ostatnio modna stała się Nastka - 
Nastka - to także rymu namiastka... 
Nastka do Hani, Hania do Pieti... 
- Ratujmy dzieci! Ratujmy dzieci! 
 
Tak może pisać tylko macocha, 
Osoba, która dzieci nie kocha. 
A dzieci myślą: "Czytać to? Po co?" 
I zniechęcone - bawią się procą; 
Oto już tylko krok, proszę państwa, 
Od grafomaństwa do chuligaństwa. 
 
Niech więc Oświatę wiersz mój oświeci. 
- Ratujmy dzieci! Ratujmy dzieci! 
 
 
 
Romanza - Jan Brzechwa
 
  Śpiewam tobie romanzę, bo kocham, bo muszę, 
I śpiewając w rozpaczy pogrążam mą duszę. 
 
Czy pamiętasz dziewczynę, co w gaju sosnowym 
Do swej piersi spłoszonej tuliła mą głowę? 
 
Powiał wicher i obłok zamienił się w chmurę, 
Piołun oczy zasypał i gaj stał się murem. 
 
Odtąd chodzę po ziemi w straszliwej zadumnie, 
Że cię zdobyć nie mogę i zabić nie umiem, 
 
I omdlewam, i śpiewam szaloną romanzę 
Tobie - chłodnej, niedobrej, dalekiej kochance, 
 
I miłością cię straszę, i zbrodnią cię kuszę, 
I w rozpaczy pogrążam pogańską mą duszę. 
 
 
Rozmawiała gęś z prosięciem - Jan Brzechwa
 
  Rozmawiała gęś z prosięciem 
Bardzo głośno i z przejęciem: 
 
"Smutno samej żyć na świecie, 
A po drugie i po trzecie - 
 
Jeśli cenisz wdzięki gęsie, 
Jak najprędzej ze mną żeń się." 
 
Prosię na to: "Miła gąsko, 
Głowę nieco masz za wąską, 
 
Trochę masz za długą szyję 
I zupełnie inny ryjek. 
 
Niechaj ciebie to nie rani, 
Lecz jesteśmy niedobrami." 
 
A gęś znowu: "Cóż, mój drogi, 
Popatrz, ty masz cztery nogi, 
 
Nie masz pierza, nie masz dzioba, 
Ale mnie się to podoba." 
 
Prosiak skłonił się uprzejmie: 
"Inny tak się tym nie przejmie, 
 
A ja - owszem. Bo zauważ, 
Że ja chodzę, a ty fruwasz, 
 
Jak dogonić zdołam ciebie, 
Gdy szybować będziesz w niebie?" 
 
Na to gęś odpowie znowu: 
"Domowego jestem chowu, 
 
Fruwam raz na sześć miesięcy, 
Żeby nie tyć, i nic więcej." 
 
Na to prosię znów odpowie: 
"Muszę dbać o swoje zdrowie, 
 
Ty się kąpiesz nieustannie, 
Ty byś chciała mieszkać w wannie, 
 
Ja zaś - jeśli chodzi o to - 
Właśnie bardzo lubię błoto." 
 
Tutaj gęś już miała dosyć. 
"Nie zamierzam ciebie prosić..." 
 
I dodała z żalem w głosie: 
"Teraz wiem, że jesteś prosię." 
 
 
Rozmowa - Jan Brzechwa
 
  Drzwi zostały niedomknięte - pewnie ktoś wszedł, 
O, moja miła! 
Własną czujność naśladując, pies wygiął grzbiet - 
Powiedz, gdzieś tej nocy była? 
 
Byłam w domu, tylko w domu, 
Sny swe snułam po kryjomu, 
Nie zdradzając ich nikomu... 
 
Drzwi zostały niedomknięte - za drzwiami śnieg, 
O, moja miła! 
Śnieżny chłód i wiatr północny do izby wbiegł - 
Powiedz, gdzieś tej nocy była? 
 
Byłam w domu, byłam w lesie, 
Wicher śnieg pode drzwi niesie, 
Jemu też do izby chce się... 
 
Drzwi zostały niedomknięte - chłód zbudził mnie, 
O, moja miła! 
W lesie wicher pnie wywraca, dębowe pnie - 
Powiedz, gdzieś tej nocy była? 
 
Byłam w lesie i nad rzeką, 
Tuż za progiem, niedaleko, 
Sen mi skostniał pod powieką... 
 
Drzwi zostały niedomknięte - za drzwiami śnieg, 
O, moja miła! 
Po tym śniegu w mroku brnąłem na rzeczny brzeg - 
Powiedz, gdzieś tej nocy była? 
 
Byłam w polu i na drodze, 
Śnieg i wiatr mnie smagał srodze, 
Stamtąd właśnie tu przychodzę... 
 
Drzwi zostały niedomknięte - zapewne śnisz, 
O, moja miła! 
Szedłem drogą i spotkałem cmentarny krzyż - 
Powiedz, gdzieś tej nocy była? 
 
Byłam w ziemi, byłam w niebie, 
Na żałobnym swym pogrzebie, 
I powracam znów do ciebie, 
Moje kochanie... 
 
 
Rozmowa z budowniczym - Jan Brzechwa
 
  - Co wy tu robicie? 
- Budujemy mosty! 
- Dla kogo? 
- Dla ludzi prostych! 
Budujemy drogi, budujemy tamy, 
Budujemy domy, miasta odnawiamy, 
Praca pracę goni i pracą popędza, 
Będzie stal i węgiel, pszenica i przędza, 
Coraz więcej fabryk i szkół i szpitali - 
Po to istniejemy, byśmy budowali! 
Nie zabraknie w Polsce szczęścia ani chleba, 
Jeszcze tylko dumnej pieśni nam potrzeba. 
 
Przyjdź, poeto, do nas, z murarzami pomów; 
Poznaj tych, co tyle zbudowali domów, 
Spójrz na rusztowania pod niebem wysokim: 
Mury pną się w górę, w dal biegną potokiem, 
Dwoją się godziny, dwoją się i troją - 
Przyjdź, poeto, do nas razem z Muzą swoją, 
Połóż śpiewne serce na murarskiej kielni, 
Może ona twoją pieśń unieśmiertelni! 
 
 
Rozmowa z inspektorem podatkowym o poezji - Jan Brzechwa
 
  z Włodzimierza Majakowskiego 
Obywatelu inspektorze! 
Przepraszam z góry... 
Dziękuję... 
proszę się nie trudzić... 
postoję... 
Chodzi 
o sprawę 
delikatnej natury: 
o miejsce 
poety 
w socjalistycznym ustroju. 
Na równi 
z tymi, 
którzy są bogaci, 
Podlegam obciążeniom 
i karom z tej racji. 
Za sześć miesięcy - 
pięćset 
ode mnie żądacie 
i dwadzieścia pięć 
za niezłożenie deklaracji. 
Praca moja 
każdej 
pracy 
jest pokrewna. 
Proszę spojrzeć - 
strat miałem niemało, 
wielkie koszty 
produkeji 
to rzecz pewna, 
a jakie zużycie 
materiału! 
Oczywiście, 
wiadomo wam, 
co to są "rymy". 
Powiedzmy, 
wiersz 
kończy się wyrazem 
"ojca", 
wtedy 
w kolejnym wierszu 
zgłoski powtórzymy 
i wstawimy 
jakieś tam 
"oj, cadryca - oj, ca". 
Mówiąc po waszemu - 
rymy 
to rewersy. 
Trzeba je dyskontować 
co drugi wiersz 
w dodatku. 
I szukasz 
drobiazgowo 
końcówek do wierszy 
w opróżnionej kasie 
czasów 
i przypadków. 
Zaczniesz 
to słowo 
wpychać do utworu, 
a ono nie włazi - 
naciśniesz i złamiesz od razu. 
Obywatelu inspektorze, 
słowo honoru, 
po kopiejce poecie 
liczcie od wyrazu. 
Mówiąc po waszemu, 
rym 
to beczka. 
Beczka z dynamitem. 
Wiersz jest lontem. 
Wiersz się dotli, 
eksplodują słóweczka - 
i miasto 
leci 
strofą nad horyzontem. 
Gdzie znajdziesz rym? 
I cenę wymów 
za rymy 
co zabiją, 
gdy się nimi strzeli. 
Może 
pięć takich 
niebywałych rymów 
zostało jeszcze 
gdzieś 
w Wenezueli. 
Południa znój 
pociąga mnie 
i chłód północy, 
W zaliczki i pożyczki 
rzucam się na zmianę. 
Obywatelu, odliczcie 
koszty lokomocji! 
Poezja 
- cała- 
jest jazdą w nieznane. 
Poezja - 
to tak samo jak rad: 
Dla wydobycia gramu - 
wieloletnie trudy. 
Dla jednego słowa 
zmarnujesz rad 
tysiące ton 
językowej rudy. 
Jak spopielają 
słowa, co tak płoną, 
jak są 
te słowa-surowce 
gorące, 
jeżeli mogą 
poruszać milionom 
serca 
przez lat tysiące. 
Poeci, 
oczywiście, 
są na różny gust. 
Iluż poetów 
posiada dłoń zwinną - 
Wiersz wyciągają 
jak sztukmistrze 
z ust 
sobie 
i innym. 
Cóż mówić 
o ofiarach lirycznych kastracji? 
Chętnie do swego 
cudzy wiersz 
wstawiają. 
To pospolite 
złodziejstwo i defraudacja, 
w rodzaju 
tych, co się panoszą w kraju. 
Te 
dzisiejsze 
wiersze i ody, 
które w oklaskach, 
rycząc, 
wiodą rej, 
przejdą do historii 
jako normalne rozchody 
na to, cośmy zrobili 
my - dwaj albo trzej. 
Zjesz, 
jak to się mówi, 
pud soli stołowej 
i z setki papierosów 
puścisz dymu kłęby 
na to, 
żeby wydobyć 
drogocenne słowo 
z artezyjskich 
ludzkich głębin. 
Od razu się podatek 
obniża 
w ten sposób. 
Niechby zatem 
z wymiaru 
obręcz zera znikła! 
Rubel dziewięćdziesiąt - 
setka papierosów, 
rubel sześćdziesiąt - 
sól zwykła. 
W waszej ankiecie 
pytacie mnóstwo razy: 
- Był wyjazd? 
Nie było wyjazdu? 
A co, 
jeśli 
tuzin Pegazów 
zajeździłem 
w ciągu 
lat piętnastu? 
Zapytujecie mnie jeszcze 
pokrótce 
o służbę, 
o majątek - 
w tym rogu u spodu. 
A co, 
jeśli jestem 
narodu przywódcą, 
a równocześnie - 
sługą narodu? 
Klasowy głos 
z naszego 
słowa się odzywa, 
a my 
proletariusze, 
motory pióra z nas. 
Z upływem lat 
maszyna duszy się zużywa. 
Mówią nam: 
do archiwum, 
wypisał się, 
już czas! 
Już kocham coraz mniej 
i mniej porywu w pracy, 
i czoło moje 
czas 
z rozpędu kruszy. 
Nadchodzi 
najstraszniejsza 
spośród amortyzacji - 
amortyzacja 
serca i dusz. 
Gdy słońce 
wieprza spasionego 
wzlotem 
wzejdzie 
nad przyszłym 
światem bez nędzarzy, 
ja 
będę gnił już, 
skonawszy pod płotem, 
obok 
dziesięciu 
kolegów-pisarzy. 
Zamknijcie, 
proszę, 
bilans mego życia. 
Twierdzę 
i wiem - 
nie kłamię przez minutę: 
na tle 
kombinatorów, 
których dziś widzicie, 
ja tylko 
jeden 
okażę się bankrutem. 
Ńasz obowiązek - 
wyć 
syreny rykiem 
we mgle mieszczaństwa, 
w burzach nad odmętem. 
Poeta 
jest zawsze 
wszechświata dłużnikiem, 
płacącym 
te nieszczęsne 
kary i procenty. 
Dług mam 
wobec Brodwayu, 
gdy światłem zabłyśnie, 
i wobec nieba, 
które nad Bagdadi zwisa, 
Wobec Czerwonej Armii 
i japońskich wiśni, 
wobec wszystkiego, 
o czym 
nie zdążyłem napisać. 
A na co 
w ogóle 
ta czapka Sekwanie? 
Ażeby rym był celny 
i rytm wyrazisty? 
Słowo poety - 
to wasze zmartwychwstanie, 
to wasza nieśmiertelność, 
obywatelu kancelisto. 
Za setki lat 
w papierowej ramie 
wiersz do obecnego 
cofnie was momentu. 
I wstanie dzień ten, 
dzień, 
z inspektorami, 
z blaskami cudów, 
z odorem atramentu. 
Inspektorze dzisiejszy, 
jadąc w nieśmiertelność 
niechbym choć z bezpłatnego 
biletu korzystał, 
a przerachujcie 
nadto 
wierszy celność 
i rozłóżcie zarobki moje 
na lat trzysta. 
Ale siła poety 
wcale nie tkwi w tym, 
że was 
w przyszłości 
wspomni czkawką świat. 
Nie! 
I dziś przecież 
poety każdy rym - 
to pieszczota 
i hasło, 
i bagnet, 
i bat! 
Obywatelu inspektorze, 
wypłacę wam pięć, 
a te zera 
przy cyfrze 
poznoście. 
Z samego prawa 
należy mi się 
piędź 
wśród najbiedniejszych 
robotników 
i włościan. 
A jeśli 
wam się zdaje, 
że gdy wiersze piszę, 
posługuję się tylko 
cudzymi wyrazami, 
to oto 
moje wieczne pióro, 
towarzysze, 
i proszę - 
piszcie 
sami!  
 
Rozrzutny wróbel - Jan Brzechwa
 
  We wsi Duże Kałuże 
Siedział wróbel na murze 
 
I ćwierkał wniebogłosy: 
- Jestem nagi i bosy, 
 
Nie mam dachu nad głową, 
Nie mam nic, daję słowo! 
 
Poszedł wróbel do pliszki: 
- Pożycz mi ze dwie szyszki, 
 
Ogromnie szyszki lubię, 
Ziarnka sobie wydłubię... 
 
Odrzekła pliszka w złości: 
- To moje oszczędności, 
 
Zrobiłam sobie zapas, 
Bierz wróblu nogi za pas. 
 
Zapukał do jaskółki: 
- Pożycz okruszek bułki, 
 
Mam taki pusty brzuszek, 
Przyda mi się okruszek. 
 
- Mój wróblu, powiem coś ci 
To moje oszczędności. 
 
Okruchy suchej bułki 
Składam do stodółki, 
 
A tyś rozrzutny ptaszek, 
Więc opuść już mój daszek. 
 
Pomknął wróbel do gila 
I grzecznie się przymila: 
 
- Mam taki pusty brzuszek 
Daj, gilu, parę muszek. 
 
- Mój wróblu, nie ma mowy, 
Ja jestem ptak wzorowy, 
 
Mam trochę oszczędności, 
Kto ich nie ma, ten pości. 
 
Mknie wróbel do sikorki: 
- Masz ziarenek pełne worki, 
 
Strata będzie niewielka, 
Gdy nakarmisz wróbelka. 
 
- Składać ziarnko do ziarnka 
To mądra gospodarka, 
 
A ty co masz, to zjadasz, 
Nic sobie nie odkładasz. 
 
Idź, proś o ziarnka drozda, 
Lub może ci coś kos da! 
 
Kos gwiżdżąc rzekł najprościej: 
- Mam trochę oszczędności, 
 
Troszeczkę, niezbyt wiele 
I z tobą się podzielę, 
 
Lecz wiedz, że kto oszczędza 
Temu nie grozi nędza. 
 
 
 
Rozstanie - Jan Brzechwa
 
  Jeśli cię kiedykolwiek jaki bóg przywoła, 
I spyta się, co znaczy ten na ustach znój, 
Powiedz mu, że to krwawym znojem mego czoła 
Na wargach twoich zakrzepł pocałunek twój. 
 
I jeśli cię zapyta gdzie nasza mogiła 
I wspólnej, nad mogiłą, jarzębiny szum, 
Powiedz, żeś ty za życia tylko mnie zabiła, 
Bo jednej śmierci łatwiej przyjść, niżeli dwóm. 
 
Lecz jeśli się zapyta jakich przyczyn zmowa 
Słowami śmiertelnemi rozdzieliła nas, 
Ty nie mów nic, bo przez te nieopatrzne słowa, 
Za ciebie będę musiał umrzeć jeszcze raz. 
 
 
 
Rozstanie z cieniem - Jan Brzechwa
 
  Los coraz zawilszy - 
Zmień się, losie, zmień się jeszcze raz! 
Dzień tonie w odwilży... 
Czemuś, dniu mojego szczęścia, wcześnie zgasł? 
 
Cień stygnie na zimnie, 
Chociaż mimowolnie obok padł - 
Leż, mój cieniu, przy mnie. 
I przedłużaj moje ciało w lepszy świat. 
 
Dzień tonie w odwilży... 
Może to ostatni wspólny dzień? 
Mój cieniu najmilszy, 
Ja odejdę, ty zostaniesz, boś ty cień. 
 
 
Rozstrzygnięcie konkursu - Jan Brzechwa
 
  Konkurs na pieśń młodzieży socjalistycznej, rozpisany przez Centralny Zarząd Gitar Elektrycznych, został po dłuższych naradach rozstrzygmęty. Pierwszej i drugiej nagrody, zgodnie z okólnikiem Ministerstwa Drobnych Oszczędności, nie przyznano, natomiast jedyną trzecią nagrodę otrzymała pieśń do słów ob. Mickiewicza Adama pt. "Polały sig łzy". 
Po przewietrzeniu sali i nastrojeniu fortepianu przewodniczący Sądu Konkursowego odczytał tekst nagrodzonej pieśni: 
 
Polały się łzy me czyste, rzęsiste, 
Na me dzieciństwo sielskie, anielskie, 
Na moją młodość górną i durną, 
Na mój wiek męski, wiek klęski 
Polały się łzy me czyste, rzęsiste. 
Obywatel Gryzio omówił treść utworu i podkreślił jego zalety artystyczne. Kończąc swoje przemówienie, mówca zwrócił jednak uwagę na konieczność zastąpienia wyrazu "anielskie" jakimś innym, gdyż wpnowadza an akcent mistyczny, obcy pojęciom racjonalistycznie wychowanej młodzieży. Zastanawiając się nad intencją poety, mówca słusznie zauważył, że druga linijka utworu miała wyrażać dolę dziecka chłopskiego w ustroju feudalnym, na co wskazuje wyraz "sielskie", pochodzący od słowa "sioło". 
Ob. Merdas poparł wywody Ob. Gryzia i dodał od siebie, że przy złej dykcji wykonawców pieśni wyraz "anielskie" może być zrozumiany jako angielskie", co zostałoby od razu, rzecz prosta, wykorzystane przez wrogie elementy. 
Podzielając zdanie obu mówców oraz na wniosek Ministerstwa Przemysłu Lekkiego, Sąd Konkursowy wprowadził drobną poprawkę, dzięki której druga linijka tekstu otrzymała brzmienie: 
"Na me dzieciństwo polne, bezrolne" 
Przedstawiciel Centralnego Domu Towarowego, podnosząc wysoki artyzm tekstu i ładunek uczuciowy zawarty w utworze, zwrócił uwagę na niestosowność słowa "durną", które w odniesieniu do pojęcia młodości może być źle zrozumiane przez organizacje młodzieżowe. 
Ob. Nabakier z hufca harcerskiego nr 198 przyklasnął mówcy i zaproponował doraźne zastąpienie słów: "Na moją młodość górną i durną" słowami: "Na moją młodość chwacką, junacką". Propozycja spotkała się z ogólną aprobatą. 
Przechodząc do trzeciej linijki utworu, większość zebranych uznała za wskazane usunięcie słów "wiek klęski". Koleżanka Lippa stwierdziła, że nie mieszczą się one w ramach pojęć o budownictwie socjalistycznym i chociaż wiek autora usprawiedliwia taką postawę, jednak dzisiaj jest ona nie do przyjęcia. Na poparcie swego twierdzenia kol. Lippa zacytowała broszurę prof. dra Knotta i dwa roczniki "Sztandaru Młodych". Spośród kilku propozycji, zgłoszonyeh przez Centralę Rybną i przedstawicieli klubu sportowego "Dryzg", wybrano tekst: 
"Na mój dziarski wiek robociarski" 
Na zakończenie dyskusji zabrał jeszcze głos redaktor Hejże, który zanalizował pieśń od strony jej przydatności społecznej i zatrzymał się głównie na pierwszym i końcowym wierszu utworu. Wywód swój zreasumował on ostatecznym stwierdzeniem, że w naszej ojczyźnie ludowej nie ma miejsca na łzy, że natomiast wszelkie trudności i niepowodzenia należy przezwyciężać ze zdrowym uśmiechem na ustach, jak to czynią autorzy przodujących dzieł naszej literatury współczesnej. Słuszna postawa red. Hejże znalazła uznanie wśród zebranych i słowa: 
"Polały się łzy me czyste, rzęsiste" 
zastąpiono zgodnie słowami: 
"Popłynął śmiech mój zdrowy, ludowy" 
Po wyczerpaniu listy mówców przewodniczący Sądu Konkursowego odczytał poprawiony tekst pieśni, który dzięki kolektywnemu wysiłkowi zebranych otrzymał brzmienie następujące: 
Popłynął śmiech mój zdrowy, ludowy, 
Na me dzieciństwo polne, bezrolne, 
Na moją młodość chwacką, junacką, 
Na mój dziarski wiek robociarski 
Popłynął śmiech mój zdrowy, ludowy. 
 
 
Rozważania kaprala Piętki - Jan Brzechwa
 
  I 
Różne nieszczęścia chodzą po ludziach, a cóż dopiero mówić o kapralu, który od tygodnia papierosów nie fasował. A tu jesze na domiar wszystkiego przydzielili mnie na instruktora do powstańców z dwudziestego roku. No, ale czego się w wojsku nie robi. Powiadam wam, że łatwiej do kryminału się dostać, niż rekruta w okularach wyćwiczyć. Był ci jeden taki co nazywał się Cynamoner, a pies go raczy wiedzieć, skąd się takie nazwisko wzięło. Powiadam tedy raz do niego: 
- Słuchaj Cynamoner. Pojedziesz po fasunek, a jak źle załatwisz, to cię tak obrobię na perłowo, że ręka nogi nie pozna, ucho ty rekruckie. Wracam po półgodzinie, patrzę, a Cynamoner siedzi na furze i kiwa się, jak nad talmudem. Złe z nim będzie, myślę sobie. Przyglądam się i widzę, że koń ma przednie nogi związane. 
- Czego, dziadu, stoisz, co? - pytam grzecznie. - Nie chcesz siedzieć w pace, to rób co ci się każe, a jak nie, to całuj psa w kota i stój na baczność, ofiaro wojny, jak mówię do ciebie. Zrozumiano? Cynamoner zlazł z fury i gicoły się pod nim trzęsą jak galareta. 
- Czego nogi koniowi związałeś, co? Boisz się, że jest mądrzejszy od ciebie i sam po fasunek pojedzie? Gadaj, bo jak mi Bóg miły źle będzie. Cynamoner zbladł, spocił się i powiada: 
- Panie kapral, to ja tak mu tylko zawiązałem na parę minut, żeby mnie nie kopnął, jak będę wsiadał na furę. Bo te konie są takie nieostrożne, mógłby mi jeszcze podkowę wpakować w oko. 
I stałby tak na pewno ze dwa tygodnie, gdyby nie to, że mu kazałem zrobić do stajni biegiem marsz, co dziesięć kroków padnij. 
A innym razem znowu przychodzi do mnie i powiada: 
- Panie kapral. Ja bym poprosił, żeby mnie pan kapral zwalniał co dzień o szóstej, bo żona mi kazała na siódmą przychodzić do domu. 
Tu nie wytrzymałem. 
- Jest - pytam - wojsko, czy nie ma wojska? 
- Jest, panie kapral, ale przecież ono obejdzie się beze mnie na noc, a żona nie. 
I co myślicie? Puściłem go do domu. Bo jak mi chłop powiada, że kobieta na niego czeka, muszę być elegancki. A na następny raz on zostanie, a ja pójdę do jego żony. Czy nie mam racji? 
Ćwiczyłem moich rekrutów, jak wszyscy diabli, wiedzieli już, jaką stroną z karabinu się strzela i gdzie koń ma ogon, a gdzie co innego. A jeden to byt taki zdolny, że mnie nabił w butelkę, jak stary. Nazywał się Ślimak. 
Idę tedy raz po schodach, a on mnie woła. 
- Panie starszy! 
- Dla jednych - powiadam - jestem starszy, a dla was kapral. Zrozumiano? 
- A jak nie to co? - powiada Ślimak i śmieje się. 
- Skąd wy jesteście? - pytam. 
- Z Czerniakowskiej. 
- Oho, źle jest - myślę - jeszcze morowszy pewno jest ode mnie, ale nic. 
- Czego chcecie? 
- Może zagramy, panie kapral, w oczko? 
- Nie mam czasu - mówię. 
- Ja mam dwa, to jeden panu pożyczę. A, no jak tak to dobrze. Poszliśmy grać. Przegrałem żołd, ale nic. Gram dalej. Przegrałem szelki. Gram dalej. Przegrałem trzy guziki i pięć papierosów. Gram dalej. Przegrałem notes i fotografię Ziutki. 
W tym miejscu już mnie mato szlag nie trafił. Staję więc przed nim na baczność i zaczynam gadać służbowo: 
- Słuchajcie, szeregowiec Ślimak. Czy wy wiecie, że w karty grać nie wolno, co? Bałagan czy wojsko? A wiecie, że nie wolno starszych szarżą ogrywać, co? Pierwszy dzień w wojsku jesteście? A dlaczegoście dzisiaj na pryczy naświnili? W chlewie jesteście, czy w koszarach? I kto ma po was kochmaszynę myć? Może ja? A może pan porucznik? Widzieliście go? Ja mam po nim zmywać! Ta ja was, dziadu wy karmelicki, na miesiąc pod karabin postawię. Do paki was wpakuję. Rozumiecie? Niech mnie flanela żydowska ogarnie, jeśli tego nie zrobię kalafiorze ty robaczywy, knaju ty czerniakowski, ofermo magistracka. Rekrut, a robi ważnego, jakby tu był cholera wie czym. Ja was nauczę, ja was... 
Gadam, gadam. Patrzę, a Ślimaka już od pół godziny nie ma. Ulotnił się jak kamfora i ani jego, ani forsy, ani szelek. Wpadłem niemiłosiernie. Rekrut i kaprala nabrał. 
- Tak nie śmie być - myślę sobie. - Niech ja go tylko spotkam, to go tak wyszykuję, że go babka rodzona nie pozna. 
I co myślicie? Spotkałem go, ale w dwa tygodnie później, na froncie. Już był kapralem, co go wyfasował w jakimś patrolu i to dzięki moim szelkom, bo podobno spodnie mu ani razu nie spadły, kiedy gonił bolszewików. 
II 
Trzeciego dnia odmaszerowaliśmy z koszar. Bractwo jako tako umiało chodzić, jedni szli prawą nogą, inni lewą, Cynamoner obydwiema od razu. Śpiewali takie sprośne piosenki, że wszystkie dziewczynki na ulicę powyłaziły, takie to jest łase nawet na rekruta. 
Pan sierżant szedł na przedzie i co parę kroków spotykał swoje narzeczone, które mu krzyczały, żeby na froncie był ostrożny, a moja mi nawet papierosów nie przyniosła. Nie szkodzi, będzie inna. Jakeśmy przyszli na dworzec, naładowali nas do wagonów i każdy mógł robić co chciał, albo czego nie chciał. 
Pod wieczór, kiedy wiara zasnęła, słyszę, że Cynamoner wstał i coś kręci się po wagonie. Patrzę, a on ci wszystkie tornistry ściąga pod ścianę i ustawia jeden na drugim. Biedny człowiek, myślę sobie, fioła dostał. 
Wołam go do siebie: 
- Ty taki owaki, cywil ci mordę wylizał, co robisz? 
Cynamoner trzęsie się jak wszyscy diabli i powiada: 
- Niech się pan kapral nie gniewa, ale ja te tornistry tak układam, żeby kula nie mogła wlecieć do wagonu i pana kaprala nie trafiła. Te bolszewik! podobno tak nieostrożnie strzelają, jeszcze trafią w oko. 
- Takie buty - powiadam - ubrać się w tej chwili i marsz na dach. Będziesz stał na warcie i pilnował komina, a jak będzie leciał szrapnel, to masz go złapać i zameldować się z nim u mnie. Zrozumiano? Już! 
Cynamoner zmizerniał ze zmartwienia, jakby się mizerii najadł, nic nie gadał, tylko wziął karabin, wgramolił się na dach i stanął. Ni gi mu tak dygotały, że aż sufit się trząsł. Trzeba zrobić kawał, myślę sobie. Ubrałem się, wziąłem pod pachę bochenek komiśnego chleba, wylazłem z wagonu, zaczaiłem się i buch! - rzuciłem w Cynamonem bochenkiem. 
Patrzę, a jego nie ma. Zaczynam wołać, szukać; Cynamoner przepadł. Złe. Będzie granda jak się kto dowie, a i chłopa szkoda. Szukam ci tedy dalej, szukam, aż w końcu znalazłem. Na piątym kilometrze w rowie leżał i spał. 
- Cynamoner! - wołam. 
- Uj, stój, kto idzie? 
- Cynamoner, ty zamazany, co robisz? 
- Umieram, panie kapral. 
Podaję komendę: 
- Wstać! 
Cynamoner wstał. Czuję, że coś mu się stało. Zatykam więc nos i powiadam: 
- Pójdziesz do wagonu i zmienisz spodnie, a jak jeszcze raz się coś podobnego powtórzy, zupełnie ci spodnie zabiorę. 
- Rozkaz, panie kapral! 
Wróciliśmy do kompanii już nad ranem! Dałem Cynamonerowi łyknąć z manierki, żeby nic nie gadał. Potem położyliśmy się spać i obudziliśmy się dopiero jak pociąg byt w ruchu, a wiara śpiewała na całe gardło: "Zaszedło już stonko za góry ma-ma-ma". 
Tak odbył się chrzest bojowy szeregowca-ochotnika Cynamonera. 
III 
Najważniejszą rzeczą w wojsku jest dobre wyćwiczenie. Już ja tam miałem szkołę przez te sześć lat, jak wszyscy diabli. Z dziesięć razy przechodziłem szkołę rekruta, sześć razy szkołę podoficerską, cztery razy szkołę instruktorską, a i oficerską też bym miał, ale ja się w takie rzeczy nie bawię. Koń by się dekował po szkołach oficerskich. 
Uczę tedy moich ochotników, że jeśli przyjdzie pan kapitan i powie: "Dzień dobry, chłopcy!", należy odpowiedzieć: "Dzień dobry, panie kapitanie". Uczyłem, uczyłem, aż mi gały do góry nogami stanęły. Pytam się wreszcie Cynamonera, jak odpowie, jeśli pan kapitan powie: 
- Do widzenia, chłopcy! 
- Do widzenia, panie kapitanie! 
No, myślę sobie, dobra jest! Stawiam Cynamonera na warcie przed chałupą pana kapitana, bo widzę, człowiek inteligentny jest, w okularach. 
Akurat pan kapitan nadchodzi i mówi: 
- Jak się masz, Cynamoner! 
- Jak się masz, panie kapitanie! - odpowiada Cynamoner i spogląda na mnie dumny, że tak dobrze się spisał. A pode mną mało się ziemia nie rozstąpiła z przerażenia. Wieczorem zaś wołam Cynamonera i powiadam: 
- Jak się nazywasz? 
- Cynamoner, panie kapral. 
- To ty jesteś ten, co to w okularach chodzi, taki czarniawy brunet średniego wzrostu? 
- Tak jest, panie kapral, ten sam, tylko to mój brat, bo ja jestem blondyn. 
- Słuchaj więc, Cynamoner - człowiek cię urodził czy taboret, żeś taka ofiara wojny. Co? Czy ty wiesz, że guzik księdza kapelana jest mądrzejszy od ciebie? 
Cynamoner dostał cykorii, bo mu spadły okulary i gada: 
- Panie kapral, ja zupełnie nie wiem, o co idzie... 
- Przede wszystkim - powiadam - milcz jak do mnie mówisz, rozumiesz? A po drugie, nie o to idzie, żeby szło, tylko o to, żeby poszło. I ty, ofermo pospolita trzeciego rzędu, pójdziesz do Abrahama na grochówkę, jeśli będziesz pana kapitana tykał. Z jednej familii jesteście, czy co? Tyś jeszcze o wojsku nie śnił, jak pan kapitan był już człowiekiem. Że też takich robią żołnierzami. Jeszcze cię pięć razy szlag trafi, nim staniesz się przyzwoitym rekrutem. Za moich czasów na to, żeby zostać rekrutem, trzeba było szkołę oficerską skończyć. Zrozumiano? A teraz już cię nie ma, gamoniu ty zatracony. 
IV 
- Będą jeszcze z ciebie ludzie, Cynamoner - powiedział pan sierżant, gdy mu Cynamoner wyfasował we wsi kurę, i miał rację. 
Zrobiłem Cynamonera kucharzem kompanijnym, spisywał się doskonale i byłby całkiem przystojny, żeby mu tylko pysk zmienić. 
Za to zjawiła się nowa oferma, z którą miałem tyle utrapienia, żem ledwie nie umarł w butach. 
Cięgiem tylko gadał o polityce i w dodatku tak niezrozumiale, że i byłem jak tabaka w rogu. Cały feler polegał na tym, że gość ten był dla mnie za mądry, a ja takich nie lubię. Pyta mnie raz, czy mam jakie zasady moralne. 
- Chyba - mówię - że mam. Zasadzam do paki. 
- A czy pan się uczył socjologii? 
To mnie już zgniewało. 
- Z taką - powiadam - twarzą do socjologii mu się zachciało. 
A w cymbergaja grać umiesz? Nie? To naprzód naucz się grać w cymbergaja, a potem pogadamy. 
Chłop widać zrozumiał, że nie ma z byle kim do czynienia i powiada: 
- Niech pan się nie obraża, bo ja wiem, że pan i na patrolu sobie da radę i strzela dobrze i służbę zna, ale przecież trzeba pomyśleć i o życiu wewnętrznym. 
- Pogadamy o życiu wewnętrznym, jak pan dezenterii dostaniesz i zaczną cię wnętrzności boleć, a teraz odmaszerować, bo jak cię socjologicznym morałem wyrżnę, to ci życie wewnętrzne zamrze na jakie dwa tygodnie. 
Po tej przemowie poszedł sobie ode mnie i myślałem, że już się od niego odczepię, ale nie. W parę dni znów do mnie przychodzi: 
- Panie kapral, ja mam do pana prośbę... 
- Zmiataj w tej chwili, dziadu sakramencki - powiadam - a jaką masz prośbę? Co? 
- Niech mnie pan kapral zwolni z wojska. 
- Co-o-o-o? Jego do wojska przyjęli, a on... Ach, ty ofiaro, ty kpie azjatycki, ty... Zęby cię psy zjadły, głowo ty fasowana. 
Tego już było za wiele. Takem się zirytował, żem poszedł do pana sierżanta i melduję: 
- Panie sierżancie, albo Trajdosiewicz zostanie w kompanii, albo ja. Już wolę utopić się, albo pójść do kancelarii, niż z takim jełopem być, pies mu mordę wylizał. 
I cóż myślicie. Nie wygrałem sprawy? Wygrałem. Trajdosiewicza wpakowali do kancelarii i tam do dzisiejszego dnia gnije; i to w dodatku od głowy. Tak mu nią socjologia wyłazi. 
V 
Cynamoner został frajtrem. 
Wypadek ten wywołał taki gwałt w kompanii, że sam pan kapitan przyszedł i powiedział: 
- Winszuję ci Cynamoner. 
- Winszuję, panie kapitanie! - odpowiedział Cynamoner (pies mu nogę wylizał), a wieczorem wyprawił dla wiary bibę pierwszej klasy. 
Kupił gdzieś ogórków kwaszonych, prowiantowy wyfasował nam słoniny amerykańskiej. Ślimak przytarabanił nie wiadomo skąd beczułkę rolmopsów (był u nas jeden podporucznik, taki od mamusi. Podobno jemu właśnie zginęły rolmopsy, ale po zjedzeniu nikt nie mógł odróżnić, czy to były te same). Najzaszczytniejsza jednak funkcja przypadła mnie. Mało krwią się nie zalało bractwo z radości, jak zobaczyło, że taszczę dwie flaszeczki sznapsa. 
Muszę jednak opowiedzieć, w jaki sposób je wykombinowałem. Dawno już zauważyłem, że w kancelarii kompanijnej morowy wódczany fetor się roznosi, a że jeszcze w czternastym roku wyfasowałem nos w I Brygadzie, od razu zmiarkowałem, o co idzie. 
Mówię tedy raz podchorążemu: 
- Panie podchorąży, może byśmy się napili wódeczki? 
- Nie pijam. 
- Nie! A tak mi się zdaje, że od pana sznapsem niesie. 
- Cóżeście, kapral, z dromadera spadli? Ja bym alkohol pijał? To tak tylko czuć trochę zawsze, bo mnie w dzieciństwie niańka na ziemię upuściła. 
Myślę sobie: cwany gość, ale nie na takiego trafił, który by podchorągiewnika nie nabił w butelkę. 
Trzeba wam wiedzieć, że podchorąży miał twarz, jakby mu się przez rok kwasiła w kadzi ogórków, podbródek miał jak kuperek bażanta, a mózg taki, że gdyby go połączyć z uszami Cynamonera, byłby doskonały osioł. Prócz tego nos miał spłaszczony, jakby mu na nim przez rok siedział oficer kasowy, a gębę taką, że w salonie byłoby to jedyne miejsce, gdzie by można było plunąć. Bo w salonach przecież na podłogę nie wypada. 
Otóż przychodzę tego dnia do kancelarii i powiadam: 
- Oj, panie podchorąży, co się też we wsi dzieje. 
- A co? 
- Jak to, pan podchorąży nic nie wie? 
- Nie wiem! Gadajcie więc, co takiego? 
- Oj, źle panie podchorąży, a jak źle to niedobrze. 
- Kapral! Gadajcie po ludzku, bo źle będzie! 
- Co się też tam dzieje! Mąż chce żonę zabić. 
- Za co? 
- Zakochała się baba w panu podchorążym jak dzika papryka i o panu wciąż tylko bredzi. 
- Co też pan powie, panie Piętka? 
- Tak ci na pana leci, że inne baby jej do oczu skaczą. 
- A dlaczego, panie Piętka? 
- Bo ta ładna Mańka, co to wczoraj pan u niej jajka wyfasował, wariuje za panem podchorążym. 
W tym miejscu podchorągiewnik miał taką minę, jakby go kto masłem śmietankowym wysmarował. Widzę, że sprawa jest na dobrej drodze, więc ciągnę dalej. 
- Ja bym to panu morowo zrobił, żeby pan się trochę w amory zabawił, tylko że jestem dziś nie w sosie. Zęby jeszcze sznapsu było trochę... 
Ledwiem to zdążył wymówić, jak już flaszeczka stała na stole. Wziąłem ją i powiedziałem: 
- Idę robić. Mam we wsi jednego sitwesa, co mu wczoraj kura zginęła i ja mu ją odszukałem, a wieczorem niech pan idzie do Mańki i wszystko już będzie załatwione. 
Wychodząc, sięgnąłem jeszcze pod siennik, skąd podchorąży wyjął pierwszą butelkę, i biorę drugą, a on nic, tylko ślipiami załypał i klepie mnie po ramieniu, mówiąc: 
- Morus z pana, panie Piętka. 
Jak morus, to morus, ale mnie już nie ma, tylko walę do kompanii. Przychodzę, a tam wiara już na mnie czeka. Jak zobaczyli sznapsa, zaczęli mnie w górę rzucać, mało mi się bebechy nie przemieszały. 
Piliśmy, jedliśmy, a jak wszystko już diabli wzięli, wybrałem kilka morowszych gości i powiadam im: 
- Chcecie się zabawić? 
- Chcemy! 
- To idziemy do wsi. 
Przychodzimy tam, a z daleka już słychać wrzaski. 
- Kancelaria się dowala - powiadam - prezentuj pióro. 
Patrzymy zza chałupy, a tu baby naszego podchorążego przepędzają ze wsi, a Mańka, która mi była wierną, bo jej bandaż podarowałem, obrzuca ci go kartoflami. 
Ledwieśmy ze śmiechu nie popękali, patrząc jak się bronił od szturchańców, a potem wiał, jak bolszewicy spod Radzymina. 
Tak to bywa, gdy frajer z taką twarzą pcha się do amorów. Co? A Mańka to mi jeszcze do dzisiejszego dnia jest wierną. Jakiem kapral piętka. 
VI 
Innego znowuż razu takem nabrał ułanów, że mi przez całe życie tego nie darują, a jeden rotmistrz powiedział mi nawet, że naskarży na mnie Dziadkowi, za to żem "warszawskie dzieci" wystrychnął na dudka. 
Rzecz się miała w ten sposób. 
Przychodzimy raz do pewnej wsi na noc. Bolszewików odwaliliśmy z rana o kilka dobrych kilometrów, a po wszystkich chałupach nala- zło już ze cztery tuziny ułanów. Wszystko to czyściutkie, galantne, pirsza klasa, delikatne, że niech szlag trafi i do dziewuch się zabierają, jakby to było na jakiej paradzie, a nie na wojnie. 
Pchamy się do chałup, a oni nas wywalają, mówiąc że od nas źle pachnie. Co to, my róże jesteśmy, żeby pachnąć? "Idź - mówię - cykorio lampasowa pod Hrubieszów, to cię taki odór ogarnie, że nochala nie poczujesz, bo ci odpadnie. Widzieliście ich? A może byście tak oddali lance, coście je pogubili, co?" 
Wtedy dochodzi do mnie jeden ułan i powiada: 
- Zmiataj dziadu karmelicki, bo jak cię wyrżnę, to ci zęby czwórkami od prawego na świeży luft wyjdą. 
Tak ci drań gada do mnie, co mi jeszcze przed pięciu laty odłamek wszystkie zęby wycharatał, do mnie, leguna z l Dywizji. Co? To dobre. Kto do mnie tak gada, lepiej zrobi, jeśli się do trumny położy od razu, bo mu i tak życie zbrzydnie. Odgryzłem mu się tedy w sposób bardzo "delikatny" (jeszcze mu pewnie do dziś strzyka w uchu) i zaczynam przygotowywać plan zemsty. Bo jeszcze się taki nie narodził, któremu pozwoliłbym urągać na piechotę, a te ulany to nawet nie wiedzą, że Pan Bóg jeszcze konia nie wymyślił, jak piechota już istniała, bo wszak Adamowi kazał w Raju odmaszerować. 
Wołam więc Ślimaka i jeszcze jednego morusa, którego w kompanii przezwali Praczem za to, że kilku gości sprał po pyskach za obrazę piechoty podobno, i powiadam: 
- Słuchajcie chłopcy, dzieje się nam krzywda sakramencka. Nie może tak być! Ułany pofasowały wszystkie dziewuchy i w dodatku jeszcze ubliżają piechocie. Jakem był w Karpatach, Dziadek powiedział, że piechota to grunt. A jak powiedział, to tak jest. Rozumiecie? 
Chłopaki moje czują, że tu się awantura szykuje, więc ślipia im się świecą jak wszyscy diabli, a ja dalej gadam: 
- Robimy ułanom kawał. Niech im się Szczypiorno przyśni. Nie dawać się, bo będzie mięta, a ułanów zblamować to rzecz morowa. Sam Sikorski się ucieszy, że piechota nie daje sobie pluć w menażkę. A tych knajów trzeba raz nauczyć, że choć ułan razem z koniem my dwie głowy i jeden ogon - nie tak łatwo z nami mieć okoliczność! Szuwaks jesteśmy czy co? Idziemy chłopcy. Nie dawać się! Twierdzą nam będzie każdy próg, psia ich nędza! 
Po takiej przemowie tom już wiedział, że nasze będzie na wierzchu. Dobrze gadać i bujać to najważniejsze; ułani o tym wiedzą najlepiej. 
Akurat ściemniło się, kompania nasza stała w rezerwie niedaleko wsi. Idziemy więc we czterech, bo i Cynamoner poszedł z nami, zaś nie dochodząc wsi kazałem chłopcom czekać, a sam poszedłem na wywiad. 
Koło jednej chałupy stał jakiś fajfendekiel i pilnował koni oficerskich. Tu trzeba działać, myślę sobie. 
Zaczynam z nim gadać jak stary - tego, owego - po naszemu. Chodź - powiadam - na wódkę, koniom nic się nie stanie. Opierał się, opierał, aż zmiękł. Prowadzę go tedy do nas i mówię chłopcom: 
- Jednego już wziąłem do niewoli. Dwóch go będzie trzymało, a trzeci idzie ze mną. 
Chłop wydzierał się, ale nie dał rady. Idę tedy ze Ślimakiem i zaczynamy po cichu wyprowadzać konie. Ułani musieli dobrze się rozamorować, a pewnie i zmęczeni byli, bo nikt nam jakoś w drogę nie wszedł. 
Zabraliśmy więc pięć koni, tych najlepszych, oficerskich, przyprowadzamy do nas. 
Ułan, cośmy go do niewoli wzięli, zzieleniał. A my nic. Zostawiliśmy konie Cynamonerowi i wracamy do wsi. Włażę do jednej sieni. Słucham. Wszystko śpi. Z dziesięciu chłopów leżało na podłodze, z ośmiu na ławach i na stołach. Komenderuję: "Nieprzyjaciel na wprost, celownik zwykły, zabierać paski od spodni". Naliczyliśmy szesnaście pasków. Myślę sobie "za mato". Posyłam więc Cynamonera i każę mu przynieść jeszcze z dziesięć. Czekamy, czekamy. Cynamonera nie widać. Około jakiej trzeciej w nocy Cynamoner nadszedł, ale przyniósł nie dziesięć pasków, a trzydzieści. 
Pocałowałem go ze wzruszenia i mówię: 
- Żołnierze! Od waszych wysiłków zależy honor piechoty! Zemsta się udała, jutro ze wsi wyjedzie pluton ułanów bez spodni. Tak im dopomóż Bóg! 
Wszyscy w śmiech, ale widzę, że zaczyna świtać i może być źle, więc wydaję rozkaz powrotu. A tu tymczasem we wsi zaczął się ruch. O! - myślę sobie - może być źle. 
- Pal sześć konie i ułana - mówię - idziemy do kompanii. I to jak najprędzej. 
Zostawiliśmy konie z ułanem i w nogi, bo od strony wsi ukazali się ludzie na koniach. Zdążyłem jeszcze wrócić i zabrać ułanowi pasek od spodni, a potem uciekaliśmy, ile nam sił starczyło. Przybiegliśmy do kompanii i udajemy, że śpimy. Każdy trzyma swoją część zdobycznych pasków i ledwie nie prychamy ze śmiechu na myśl, jak to wyglądają ułani w opadających spodniach. 
Tymczasem wpada do nas konno jakiś rotmistrz z wachmistrzem i trzema ułanami, wali wprost do pana porucznika i tu zaczyna się granda. 
Słyszymy tylko, jak rotmistrz opowiada, że ułani nie mogą wyjść z chałup. 
- Nie trza było się do chałup pchać - mówię szeptem Ślimakowi. 
Aż tu jakby mnie kto zimną wodą oblał, słyszę donośny głos pana porucznika. 
- Kapral Piętka! 
A za nim pan sierżant woła tak samo, i plutonowy, i prowiantowy, a podchorąży mało nie skacze z radości i drze się. 
- Kapral Piętka! 
Walę więc do porucznika i melduję się, jako że całą noc spałem i nic o niczym nie wiem. 
No, ale porucznik nasz też morus, nie da się nabić w butelkę, powiada mi więc: 
- Słuchajcie Piętka. Jeśli nie oddacie w tej chwili pasków, to wam taką łaźnię sprawię, że się w lustrze nie poznacie. Ja wam tu dam bałagan urządzać. Wstyd mi tylko robicie, szlag by was trafił. I to w dodatku stary żołnierz, piechur. Gdzie są paski, co? 
- Tu - myślę sobie - nie dam rady. Opowiadam więc wszystko, jak i co było i dlaczego tak zrobiłem, a paski, mówię, są do wzięcia. Oddaliśmy paski, a pan porucznik robi groźną minę. 
- Słuchajcie Piętka! Wasze szczęście, że przyszedł papier z l Dywizji, żeby was tam odesłać z powrotem, bo jak mi Bóg miły, źle by z wami było. Taką bym wam szkołę dat, jakiej sam Durski dać nie potrafi. Kompromitujecie cały pułk swoimi kawałami, piorun by was austriacki trafił. Zrozumiano? 
- Rozkaz panie poruczniku! Jutro mnie trafi, ale dziś to wolę wrócić do pułku! 
I na tym się skończyło. Całe szczęście tylko, że to nie doszło do pana kapitana, bo naprawdę mogło być źle. No, ale tymczasem mam dokument podróżny i - serwus oberwus. 
Cynamoner płacze, ale trudno. Już wolę tam l Dywizję. Bądźcie zdrowi i trzymajcie się powietrza. 
 
 
Rozłąka - Jan Brzechwa
 
  Odkąd mi zatonęły ostatnie okręty, 
Dziewięciu snom posłuszny i jednej niewieście, 
Błąkam się jak lunatyk po zaklętym mieście, 
Jeszcze nie zmartwychwstały, a już wniebowzięty. 
 
Jeszcze pełzam po ziemi, a już ponadziemną 
Odgaduję przyczynę ostatecznych rzeczy: 
To twoje ciało wonne... I ono uleczy, 
I tam ojczyzna moja, gdzie ty jesteś ze mną. 
 
Słowami ci objawiam milczenia wszechwiedne, 
Bym więcej już nie cierpiał przez twoje milczenie, 
I co noc nieomylnie i niepostrzeżenie 
Od tęsknot opętany u nóg twoich blednę. 
 
Usta, co mi je spala doczesna pokusa, 
Kładę na twojem sercu równem kamieniowi: 
- Z taką czcią chyba tylko rycerze krzyżowi 
Całowali kamienie na groble Chrystusa. 
 
Pożądam cię, jak chmura piorunu pożąda, 
Pragnąc wreszcie własnego wyzbyć się brzemienia, 
Przyzywam cię, lecz próżno. I nic się nie zmienia 
Pod niebem, które złemi gwiazdami spogląda. 
 
A przeto mi zostały dymy aloesu 
Na wzgórzu, gdzie mnie złożą ramiona niewierne, 
Gdzie duchy nawiedzają żałobną tawernę, 
Smucącą się naprzestrzał zawiewem bezkresu. 
 
A tam już będzie płomień i wicher w płomieniu, 
I dusza się przerazi własnej swej niedoli, 
- Wtedy Bóg ją przygarnie i z ciała wyzwoli, 
By jak sokół - siedziała na Jego ramieniu. 
 
 
Rośliny - Jan Brzechwa
 
  Śmierć - to czucie roślinne, 
Miłość - czucie człowiecze - 
W roślinne, a nie w inne 
Ciało duch się oblecze. 
 
Niech oczami głodnemi 
Świat ten czuję i widzę, 
Zanim spłynę do ziemi 
Po zielonej łodydze. 
 
I niech potem się stanie, 
To co stać się powinno: 
Jeszcze jedno rozstanie 
Z własną duszą bezczynną. 
 
Chodzą zioła po świecie, 
I rośliny, i maki, 
A wy o tem nie wiecie 
Kto to taki, kto taki... 
 
Zioła czynią pokutę 
Oślepłemi rosami, 
Ale soki zatrute 
Płyną snami za nami... 
 
Piję soki te płynne, 
Miłość głuszę i gaszę, 
Wskrzeszam dusze roślinne, 
Inne, inne, niż nasze. 
 
I już tak mnie zostawcie, 
Byście w ziemię nie wrośli, 
Miłość ludzką wybawcie 
Od uroków złych roślin. 
 
 
 
Ryby - Jan Brzechwa
 
  Leszcz za wąsy suma szarpie. 
"A to śmiałość!" - rzekły karpie. 
 
"Karpie dobre są, lecz w sosie" - 
Odezwały się łososie. 
 
"Głupie żarty" - rzekła flądra. 
"Patrzcie, flądra jaka mądra, 
Skąd u flądry rozum taki?" - 
Obruszyły się szczupaki. 
 
"Cóż za dziwne obyczaje, 
Że okoniem szczupak staje?" - 
Mruknął sandacz. Więc sandacza 
Zbeształ okoń: "Pan uwłacza 
Mnie i całej mej rodzinie, 
Niech pan od nas precz odpłynie!" 
 
Rzekły śledzie: "Ryby rzeczne 
Są zazwyczaj niedorzeczne." 
 
"Każda woda im za słodka" - 
Przygadała śledziom płotka. 
 
Karaś milczał. Tylko kilka 
Jeszcze słów rzuciła kilka, 
A sardynki z tej rozmowy 
Potraciły całkiem głowy. 
 
 
 
Ryby, żaby i raki - Jan Brzechwa
 
  Ryby, żaby i raki 
Raz wpadły na pomysł taki, 
Żeby opuścic staw, siąść pod drzewem 
I zacząć zarabiać śpiewem. 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Śpiewały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Karp wydął żałośnie skrzele: 
"Słuchajcie mnie przyjaciele, 
Mam sposób zupełnie prosty - 
Zacznijmy budować mosty!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Budowały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Rak tedy rzecze: "Rodacy, 
Musimy się wziąć do pracy, 
Mam pomysł zupełnie nowy - 
Zacznijmy kuć podkowy!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Kuły tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
Odezwie się więc ropucha: 
"Straszna u nas posucha, 
Coś zróbmy, coś zaróbmy, 
Trochę żywnosci kupmy! 
Jest sposob, ja wam mówię, 
Zacznijmy szyć obuwie!" 
No, ale cóż, kiedy ryby 
Szyły tylko na niby,BR> 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
Lin wreszcie tak powiada: 
"Czeka nas tu zagłada, 
Opuścilismy staw przeciw prawu - 
Musimy wrócić do stawu." 
I poszły. Lecz na ich szkodę 
Ludzie spuścili wodę. 
Ryby w płacz, reszta też, lecz czy łzami 
Zapełni się staw? Zważcie sami, 
Zwłaszcza że przecież ryby 
Płakały tylko na niby, 
Żaby 
Na aby-aby, 
A rak 
Byle jak. 
 
 
Rymy i cegły - Jan Brzechwa
 
  ...Ja w mej chacie spać nie mogę... 
Mickiewicz 
 
Ja w Warszawie spać nie mogę, 
Bo co wieczór czuję trwogę, 
Że gdy zasnę - jakaś zmiana 
Może w mieście zajść do rana. 
 
Leżę, nie śpię, tylko drzemię, 
Słyszę, jak na MDM-ie 
Kret stalowy ryje ziemię, 
Widzę, jak co noc z uporem 
Przestrzeń błyska reflektorem, 
Walą młoty niestrudzenie, 
Za oknami widzę cienie, 
Dudni, zgrzyta coś z zapałem 
I choć nie śpię, już przespałem: 
W mrokach nocy do księżyca 
Sięga nowa kamienica. 
 
Ja nie mogę spać w Warszawie, 
Bo co wieczór trwam w obawie, 
Że gdy we śnie się pogrążę, 
Za innymi nie nadążę, 
Zaśpię, prześpię, tempo stracę, 
O pół dnia opóźnię pracę, 
Czekać na mnie nikt nie będzie: 
Sześcioletni Plan w rozpędzie 
Nie zatrzyma swych obrotów, 
Bo ktoś spał i nie jest gotów. 
 
Ja w Warszawie spać nie moge, 
Zbieram rymy jak załogę, 
Nowe normy im wyznaczam 
I do rana plan przekraczam. 
 
Ja nie mogę spać w Warszawie. 
W bezsenności noce trawię 
I układam rymy biegle, 
Jakbym cegłę kładł przy cegle. 
 
Jeśli murarz na budowie 
Przeczytawszy wiersz mój powie, 
Że rym cegły sens wyraża, 
Znaczy - jestem wart murarza. 
 
 
Rzeka wolności - Jan Brzechwa
 
  Płynie rzeka wolności, żłobi w kamieniach dzieje, 
Kiedy burza uderza - fala w niej olbrzymieje; 
 
Wpada rzeka do morza i morze nią oddycha, 
Fala nigdy nie ginie i nigdy nie wysycha; 
 
Rzeka złączona z rzeką trwać będzie dłużej jeszcze, 
Gdy słońce ją przywoła - spadnie ożywczym deszczem, 
 
I wracać będzie zawsze do swojej ziemi żyznej 
Mądra rzeka pokoleń, wierna rzeka ojczyzny. 
 
Jest życiodajna siła w rosie przez nią zesłanej, 
Krzepną czasy i ludzie i dojrzewają łany. 
 
Rzeko naszej nadziei, wiecznie twój nurt się toczy, 
Wodą twą, wiecznie żywą, ślepiec przemywa oczy, 
 
Odpłynęłaś, lecz wrócisz, jak wracają obłoki: 
Wrócisz deszczem ożywczym, rzeko naszej epoki. 
 
 
 
Rzepa i Miód - Jan Brzechwa
 
  Chwaliła się raz rzepa przed całym ogrodem, 
Że jest bardzo smaczna z miodem. 
Na to miód się obruszy i tak jej przygani: 
"A ja jestem smaczny i bez pani!" 
 
 
Rzepka literacka - Jan Brzechwa
 
  Literatura nasza jak rzepka 
Była na pozór zdrowa i krzepka, 
Była na pozór świeża i czerstwa, 
Zadowalała smak Ministerstwa 
I w Ministerstwie co rok pryncypał 
Grad nagród na nią sypał i sypał. 
 
Lecz cena zasług była zbyt tania, 
Nastała pora wielkiego prania, 
Zasługi przeszły do sfery legend, 
O czym niejeden mówił prelegent. 
Literatura nie jest już super, 
Każdy w nią wali jak w kaczy kuper 
I areopag też na ostatku 
Powiedział o niej, że jest w upadku. 
 
Widząc, że taki zrobił się zamęt, 
Pierwszy wyciągnąć chciał ją Putrament, 
Lecz miał, widocznie, za mały zapał, 
Więc go Bieńkowski za połę złapał. 
Ciągną, jak ową rzepkę, za ogon, 
Ciągną, wyciągnąć nijak nie mogą. 
Przechodził obok właśnie KTT, 
"Chodź tu - wołają - wspomóż poetę!" 
We trzech ciągnęli literaturę, 
Aż popękały im szwy niektóre, 
Wyciągnąć jednak nijak nie mogą. 
Tymczasem Ważyk przechodził drogą, 
Więc do pomocy wzięli Ważyka: 
"Niech się tu razem z nami boryka!" 
Ten Bieńkowskiego złapał za połę, 
Ciągną we czterech z wielkim mozołem 
Jak przysłowiową rzepkę - za ogon, 
Ale wyciągnąć nijak nie mogą. 
Na szczęście naszej Ludowej Polski 
Przechodził właśnie Ryś Dobrowolski - 
Zbyszek za Krzysia, Krzyś za Adama, 
Lecz sytuacja wciąż jest ta sama. 
Zbliżył się Przemski. Może być Przemski, 
Zawszeć to wojak dzielny i męski. 
Przemski za Rysia - mocnego męża, 
Ryś - jakby pisał wiersz - się natęża. 
Ryś za Adama, Adam za Krzysia, 
Jakby się kochać zaczęli dzisiaj, 
Literaturę ciągną za ogon, 
Lecz jej wyciągnąć nijak nie mogą. 
 
Myślano: "Jest w tym zmowa zdradziecka", 
Ale podbiegła szybko Lisiecka. 
Jeszcze Pasternak, jeszcze Lasota, 
Nawet na Czeszkę naszła ochota. 
I - hej, kto Pollak! - ciągną za ogon, 
Ale wyciągnąć nijak nie mogą. 
 
Tak się męczyli wiele miesięcy, 
Rok i sześć niedziel, a nawet więcej, 
Sił im już brakło, aż wreszcie Czeszko 
Zawołał: "Mamy! Wbrew złym uśmieszkom." 
I wyciągnęli wspólnie do góry 
Nowy czwartkowy numer "Kultury." 
 
 
 
Równoległe linie - Jan Brzechwa
 
  Kocham cię 
z lęku przed samotnością. 
 
Patrzę w twoje oczy, 
dotykam twoich rąk, 
wsłuchuję się w twój oddech. 
 
Jesteśmy razem, 
ale myślimy o niebieskich migdałach. 
Każde z nas 
myśli o własnych niebieskich migdałach. 
 
Wymijamy się w drzwiach 
jak dwie równoległe linie, 
które przetną się w nieskończoności. 
Żyjemy obok siebie 
na dwóch odrębnych orbitach. 
 
Siadamy razem do stołu, 
jemy zupę, 
ale myślimy o niebieskich migdałach. 
Każde z nas 
myśli o własnych niebieskich migdałach. 
 
Patrzę w twoje oczy, 
lecz ich nie widzę. 
Dotykam twoich rąk, 
lecz ich nie czuję. 
 
Zdaje mi się, że myślę, 
zdaje mi się, że fruwam, 
ale jestem jak mikrob 
zasklepiony w swojej 
małej 
kropelce wody. 
 
Twój świat 
zamknięty jest w innej 
małej kropelce wody. 
 
Krążymy obok siebie - 
drobnoustroje 
wielkiego, 
niezrozumiałego 
wszechświata. 
 
Kocham cię 
z lęku przed samotnością. 
Jesteś mi niezbędna, 
jesteś mi potrzebna, 
abyś od czasu do czasu 
wymawiała 
bezmyślnie 
moje imię. 
 
 
Różpasterz - Jan Brzechwa
 
  Wicher zaczął się w głowie, 
A oszalał we włosach, 
Cały świat zdmuchnął z powiek 
Człowiekowi sprzed nosa, 
 
I już nic nie pomogło, 
Kiedy leciał na oślep, 
Kto go słyszał, ten ogłuchł, 
Kto go widział, ten oślepł, 
 
Komu do ust się dostał, 
Temu usta oniemił, 
I pustoszył, i chłostał 
Ciało ludzkie na ziemi. 
 
A ja stoję na wichrze, 
I spoglądam, i milczę, 
I mam życie najcichsze, 
I mam życie najmilsze. 
A wam wszystkim być musi 
Coraz gorzej, nie lepiej, 
Boście niemi i głusi, 
Boście głusi i ślepi, 
 
Bo i na was już czas też, 
Dmie już wicher za wami, 
A przede mną Różpasterz 
Świat zamiata rozami. 
 
 
 
Ręce - Jan Brzechwa
 
  Posłuszny białym dłoniom jak pierścień z ich palca, 
Wzgardziciel snu i dali, i dnia, co nas dzieli, 
Wyznawca białej Iseult i rąk bałwochwalca, 
Wyławiam z każdej nocy wspomnienie ich bieli. 
 
Nikt nie wie, że tę samą trawników zieloność 
Przebiega latarniami ta sama ulica, 
Wieczności wiarołomnej doczesna skończoność 
Czaruje wonią pustki i smakiem księżyca... 
 
Powracam nie wołany każdego wieczoru 
Do miejsca, które twoja nieobecność zmienia, 
I taki sam jak dotąd, choć inny z pozoru, 
Imieniem innym wzywam twojego imienia. 
 
Klonom równy milczeniem - poznaję te klony, 
Zgaduję dosłyszalność pozornej niemoty, 
I tylko cień ich, bardziej niż mój wyzwolony, 
Przerasta zakres wiary i zakres tęsknoty. 
 
I znowu mnie pochłania ta sama ulica, 
Ta noc pędząca w błyskach gwiezdnych pióropuszy, 
Ten cierpki smak wieczności, ten zapach księżyca 
I ręce, co mi skradły nieśmiertelność duszy. 
 
 
 
Ręce i nogi - Jan Brzechwa
 
  Jak wiadomo z zoologii, 
Każdy koń ma cztery nogi, 
Ale kto z uczonych wie 
Czemu cztery, a nie dwie? 
 
Struś nogami biega dwiema, 
A wąż nawet jednej nie ma, 
Gdyby jedną nogę miał, 
Czyby szedł, czy pędził w cwał? 
 
Taki kangur, rzec by można, 
To istota czworonożna, 
Ale gdy go puścić w ruch, 
Nóg używa tylko dwóch. 
 
Ma dwie nogi każdy bociek, 
Ale kto z uczonych dociekł, 
Czemu każdy bociek w mig 
Jedną nogę chować zwykł? 
 
Obliczono, że stonoga 
Ma sto nóg, lecz ta nieboga 
Wolniej biegłaby niż kret, 
Gdyby kret piechotą szedł. 
 
Kiedy ślimak rusza w drogę, 
Ma podobno jedną nogę. 
Czy to noga? Chyba nie. 
Może ktoś pouczy mnie. 
 
Małpa nie ma nóg, lecz ręce, 
Obliczyłem je naprędce, 
Cztery ręce ma, nie dwie, 
I dlatego tak się zwie. 
 
Co jest lepsze? Ręce cztery? 
Cztery nogi? Będę szczery 
I otwarcie wyznam wam: 
Chcę mieć to, co właśnie mam. 
 
Ręka prawa, ręka lewa, 
Człowiek innych rąk nie miewa. 
Noga lewa, prawa tuż, 
No i dość, wystarczy już. 
 
Mam dwie nogi i dwie ręce, 
Wcale nie chciałbym mieć więcej, 
Bo określa właśnie to, 
Co jest co, i kto jest kto. 
 
Stąd wiadomo, żem nie krowa, 
Żem nie kret, nie sowa płowa, 
Żem nie wąż, nie kot, nie bóbr, 
Nie stonoga i nie żubr. 
 
Stąd się właśnie pewność bierze, 
Że nie jestem ptak ni zwierzę, 
Tylko człowiek, starszy pan, 
Który zwie się - Brzechwa Jan. 
 
 
Samobójca - Jan Brzechwa
 
  Pan Komisarz był nie w humorze. Robota mu się jakoś nie kleiła, spraw miał więcej niż kiedykolwiek, a tu jak na złość pomocnik zachorował, a dwaj pisarze, którzy mu do pomocy zostali, dziwnym zbiegiem okoliczności obydwaj byli ułomni i w niczym nie mogli go zastąpić. 
Z przemęczenia nad prawym okiem coś mu zaczęło skakać i to go jeszcze bardziej denerwowało. Czuł, że ktokolwiek się teraz zjawi, będzie jego kozłem ofiarnym. Gniewało go, że na taki upał i w dodatku w sarno południe musi siedzieć w biurze. Muchy, rozzuchwalone i natrętne do ostateczności, siadały bezustannie na jego spoconym czole i ciągłe opędzanie się od nich nużyło go i doprowadzało wprost do obłędu. 
Pan Komisarz był szanowany w całym powiecie za swoją stanowczoŚĆ i pracowitość, uchodził nadto za człowieka bardzo zdolnego i sumiennego, wiedziano więc powszechnie, że każdy, kto nabroi, będzie miał ciężki orzech do zgryzienia. Pan Komisarz był surowy i nikomu nie przebaczał. W chwili, gdy właśnie z wściekłością zabił trzy muchy naraz, drzwi się otworzyły i nieśmiało, kłaniając się do ziemi, weszła gromada chłopów z sołtysem na czele. 
Komisarz zmarszczył brwi i krótko spytał: 
- Znowu bójka? 
- Oj, gdyby to bójka, panie Komisarzu - rzekł sołtys - ale to gorzej, wiele gorzej. 
- Co się stało? Gadać prędzej! 
Chłopi zaczęli mówić wszyscy razem, przerywając sobie wzajemnIe, słychać było tylko powtarzane co dwa wyrazy "proszę łaski pana", poza tym był jakiś galimatias, z którego nic nie można było zrozumieć. 
Komisarz jeszcze bardziej zmarszczył brwi, podniósł się z krzesła, i zmierzywszy czarne twarze przybyszów, rzekł tonem, cechującym byłego podoficera: 
- Milczeć! Ani słowa więcej! 
Gromada ucichła natychmiast i spoglądała nieśmiało na groźnego Komisarza. 
- Sołtys niech wszystko opowie - rzekł ten ostatni - ale prędko i dokładnie, bo nie mam czasu. 
Sołtys zbliżył się do stołu i jąkając się, począł opowiadać o tym, że znany w całej wsi z uczciwości najzamożniejszy chłop, Tryfon, powiesił się w lesie tuż przy drodze. Włościanie idący z młyna spostrzegli go i wyjęli ze stryczka. 
Komisarz pomyślał i zapytał groźnie: 
- Czy sołtys też był przy tym? 
- A byłem proszę łaski pana Komisarza! 
- To sołtys nie wie, że nie wolno go było ruszać przed przybyciem władz? Co? Jakeście śmieli go ruszać? Ja was nauczę, chamy, co to jest rządzenie się na własną rękę, zanim przybyłem ja i sędzia śledczy. 
Sołtys będzie siedział w kozie. Zrozumiano? A teraz możecie wyjść. 
Za godzinę przyjadę na miejsce wypadku. 
Zadowolony z rozstrzygnięcia i załatwienia sprawy, pan Komisarz powoli zaczął szykować się do drogi. Był nawet zadowolony, ze mu wypadła przejażdżka. Do wsi prowadziła droga leśna i przedsmak miłego chłodu w cieniu drzew mile zachęcał pana Komisarza. 
Kazał zakładać konie na godzinę drugą, a tymczasem poszedł do domu na obiad, który mu codziennie przygotowywała stróżka. Podjadłszy sobie nieco, codziennym zwyczajem przespał się pół godzinki i jeszcze bardziej spocony niż przedtem, wrócił do biura. Konie zaprzężone stały już na dziedzińcu, a stangret zaczynał się niecierpliwić. Pan Komisarz siadł do wolantu i konie ruszyły. 
Polska droga, usiana wybojami, nie była zbyt przyjemna dla podrÓŻowania rozklekotanym wolantem, ale pan Komisarz zdawał się nie spostrzegać tego. Był rad, że oderwał się od biurka i od papierów, których już nie miał cierpliwości czytać. Konie biegły kłusem i w niespełna godzinę ukazała się za zakrętem malownicza wioska. 
Pan Komisarz z daleka zauważył przed karczmą grupę ludzi żywo nad czymś rozprawiających. Gdy zrównał się z nimi, poznał tych, którzy byli u niego z rana, kazał więc stangretowi stanąć i zbliżył się do nich... 
Wszyscy najwidoczniej byli mocno wstawieni. Sołtys ledwo trzymał się na nogach.. 
- Gdzie jest nieboszczyk? - zapytał Komisarz. 
- Wisi, proszę łaski pana... 
- Jak to wisi? Przecież mówiliście, żeście go zdjęli?... 
- Zdjęliśmy, ale pan Komisarz tak się o to na nas zgniewał, żeśmy go powiesili z powrotem... 
Pan Komisarz znow Się zIrytował:. 
- Powariowaliście, do licha, czy co? Skoroście już go zdjęh, trzeba było dać spokój. Nie mogliście zaczekać na mnie?!.. 
Chłopi spojrzeli po sobie ze zdumieniem. Wszyscy naraz umilkli. 
Wreszcie jeden, kiwając smętnie głową, rzekł półgłosem: 
- Pan Komisarz się gniewał, tośmy go powiesili. A szkoda chłopa; tak prosił, tak prosił, żeby go drugi raz nie wieszać. Płakał, że chce żyć. 
No, ale kto by się był spodziewał. Chcieliśmy panu Komisarzowi dogodzić. 
 
 
Samochwała - Jan Brzechwa
 
  <blockquote>Samochwała w kącie stała 
I wciąż tak opowiadała:</blockquote>Zdolna jestem niesłychanie, 
Najpiękniejsze mam ubranie, 
Moja buzia tryska zdrowiem, 
Jak coś powiem, to już powiem, 
Jak odpowiem, to roztropnie, 
W szkole mam najlepsze stopnie, 
Śpiewam lepiej niż w operze, 
Świetnie jeżdżę na rowerze, 
Znakomicie muchy łapię, 
Wiem, gdzie Wisła jest na mapie, 
Jestem mądra, jestem zgrabna, 
Wiotka, słodka i powadna, 
A w dodatku, daję słowo, 
Mam rodzinę wyjątkową: 
Tato mój do pieca sięga, 
Moja mama - taka tęga 
Moja siostra - taka mała, 
A ja jestem - samochwała!"  
 
Samotność - Jan Brzechwa
 
  Stare lipy szeleszczą liśćmi przy lada powiewie. Nie słychać nic - tylko ten szelest. Przebłyski słońca w upalny sierpniowy dzień sączą się poprzez korony drzew i wesoło migocą na ścieżkach. Paruje mdły zapach powiędłych kwiatów. Spokój, cisza i obojętność przemawiają z nagrobków beznamiętnym językiem imion i dat. Nie jest tu ani smutno, ani żałośnie. Ludzie umierają, a już po miesiącu nikt o nich nie pamięta. Może matka... Może niepocieszony mąż... Ale i on znajduje sobie wkrótce nową towarzyszkę życia. Dlatego też obojętnie idziemy dalej, odczytując na płytach, na pordzewiałych blachach, na żelaznych krzyżach imiona i nazwiska zmarłych. 
Przy grobie w pobliżu muru siedzi na składanym stołeczku łysy, wąsaty mężczyzna w kolejarskim mundurze i czyta gazetę. Na czarnej blasze białymi literami wypisane jest imię i nazwisko: "Wiktoria Walczak... żyła lat 59". 
Kolejarz przesuwa ręką po łysinie opędzając się od much. Na łokciach jego mocno wyświeconego munduru widnieją łaty. Wąsy zrudziałymi wiechciami opadają na górną wargę. Zagarnia je dolnymi zębami i maceruje w ustach. Takie ma już przyzwyczajenie. 
Po chwili przy sąsiednim grobie zjawia się tęga jejmość w czarnym kapeluszu, obszernej granatowej sukni i w czarnych mitenkach. 
- Dzień dobry, panie Walczak - mówi rozsiadając się obfitym ciałem na wąskiej ławeczce. - Daj pan na chwilę tę gazetę... Ledwo się wepchałam do tramwaju, taki tłok... 
Składa gazetę w czworo i wachluje nią czerwoną, spoconą twarz. 
- Myślałem, że już pani nie przyjdzie - powiada kolejarz wygładzając palcami wąsy. 
- Co też pan, panie Walczak. Jak mógłabym nie przyjść do mego Franka... Zawsze co mąż, to mąż, choć i nieboszczyk. 
Mówiąc to omiata szmatką kurz z żelaznego krzyża. Robi to pieczołowicie, a nawet z pewnym odcieniem czułości. 
Po chwili znowu rozsiada się na ławeczce i wyciąga z torebki przybory do szycia. 
- Daj no pan tę swoją kurtkę.., Przyniosłam dziś igłę z nitką... Nie może pan tak bez guzika paradować. 
- Co znowu, pani Heleno... Z jakiej racji? 
- Dawaj pan... Z racji czy bez, guzik mogę panu przyszyć. Starszy człowiek bez opieki. Żal patrzeć... 
Pan Walczak ociągając się zdejznuje kurtkę. Wdowa po nieboszczyku Franku wyjmuje z torebki parę guzików, dobiera najodpowiedniejszy, po czym zabiera się do szycia. 
- Zacna z pani osoba, pani Heleno - mówi kolejarz. - Nieboszczyk mąż miał z pani pociechę. 
- E, tam... Czy taki się pozna? Mój pierwszy mąż to był anioł, nie człowiek. Jak Boga kocham. A Franek, choć to niby i kierownik urzędu pocztowego, owszem, nie można powiedzieć, ale charakter miał jakiś taki niekulturalny. Ani do kina nie poszedł, ani radia nie posłuchał. Jedno tylko, co wiedział - to drzewka sadzić, a podlewać, a opryskiwać. Poza swoim ogródkiem świata nie widział. Ale na przykład w domu - nic go nie obchodziło. Miałam ja palmę. Powiadam panu, palma-ogrom, wychuchana, wypielęgnowana. Aż tu widzę, że mi palma z dnia na dzień marnieje. I co pan myśli? On się do tej palmy w nocy załatwiał. Jak Boga kocham! Choć to i nieboszczyk, ale prawdę muszę powiedzieć. 
- Rzeczywiście... - stwierdza pan Walczak i kiwa głową. - Rzeczywiście... No, a co z ogródkiem? 
- A co ma być? Wiadomo, łobuzy jabłka rozkradają, renklody poobrywali razem z gałęziami. Czy ja, samotna kobieta, poradzę sobie z nimi? A pan wie, jak to u nas na Targówku. Mam psa, ale to taki dziwny kundel, że na swoich szczeka, a do obcych się łasi. 
- Rzeczywiście - potwierdza pan Walczak. - Wdowie samej niełatwo. 
- Bierz pan tę swoją kurtkę... Panu nawet guzika nie ma kto przyszyć. Tak samo to jadanie po barach mlecznych. Tfu! Pożal się Boże. 
- E, czasami do gospody się pójdzie... Nie jest tak źle. 
- Co mi pan będzie opowiadał. Czy ja nie wiem, jak dziś karmią w gospodach? Ani to świeże, ani to okraszone. Mój pies tego by nie żarł. W samotności, panie Walczak, człowiek marnieje. 
Pan Walczak spogląda na panią Helenę i przypomina sobie, jak to na wiosnę przyszła po raz pierwszy na świeży grób swego nieboszczyka męża, jak żałośnie pochlipywała. Potem pomagał jej wbić paliki do ławeczki. Razem sadzili bratki. Z czasem coraz chętniej wyruszał w niedzielę na Bródno. Miał z kim przynajmniej pogadać. Podobała mu się żywotność i energia tej podwójnej wdowy. Domyślał się, że musi mieć dużo ponad pięćdziesiątkę, skoro jej Franek umarł w wieku lat sześćdziesięciu siedmiu. Porównywał ją ze swoją nieboszczką żoną. Były podobnej tuszy, podobnego usposobienia. Poruszony tą myślą zapalił "Sporta" i głęboko zaciągnął się dymem. 
- Dałby pan spokój z tymi papierosiskami, jak Boga kocham! Szkoda zdrowia i pieniędzy. Gdyby pan był moim mężem, nie pozwoliłabym panu palić. 
- Może bym i usłuchał - odpowiada pan Walczak melancholijnie. 
Zapadło milczenie. Główną aleją od strony bramy suną gromadki ludzi. Jedni przychodzą tu z potrzeby serca, inni z nawyku, jeszcze inni dla spędzenia upalnego dnia wśród zieleni, w cieniu drzew. Tak jak do parku. 
- Czas wracać - powiada pani Helena wstając i otrzepując suknię. 
Poszli razem, jak zwykle, do przystanku tramwajowego. 
- Przyjdź pan w następną niedzielę. 
- Przyjdę... Pewnie... Zamówiłem na działkach pelargonie... Wystarczy i dla pani. 
Upłynęły znów cztery tygodnie. Liście żółkły i złociły się wczesną jesienną pozłotą. Tu i ówdzie po brzegach głównej alei połyskiwały, niby świeżo pociągnięte lakierem, opadłe kasztany. 
Przy grobach ukochanych zmarłych siedzą jak zwykle pani Helena i stary kolejarz. Na pulchnych rękach wdowy lśnlą czarne skórkowe rękawiczki nieboszczki Walczakowej, podarunek pana Walczaka. 
- Ja jestem osoba praktyczna - kontynuuje pani Helena rozpoczętą ostatniej niedzieli rozmowę. - Pan ma przyzwoitą emeryturę. owszem, nie powiem, ja rentę po nieboszczyku mężu... Zawsze co jeden dom, to nie dwa. Męska ręka w ogródku też może się przydać. Pan, panie Walczak... 
- Feliks mi na imię - wtrąca przymilnie kolejarz. 
- Pan, panie Feliksie, tak samo wymaga opieki. Starszy człowiek, bądź co bądź... samotny... Ale jak z tą garderabą, nie wiadomo. Od niej trzeba by zacząć... 
- Chwileczkę, pani Heleno - mówi pośpiesznie kolejarz i z postrzępionego portfela wyjmuje zapisany arkusik papieru. - Proszę, niech pani naocznie sprawdzi. Szkoda, żeby się to wszystko marnowało. 
Pani Helena odczytuje półgłosem: 
- "Suknia czarna, jedwabna, guziki rogowe... Kostium granatowy z eksportowej setki... Spódnica szara flanelowa... Bluzka różowa z nylonu... Bluzka biała, wyszywana. Trzy swetry wełniane w dobrym stanie... Futro ze źrebaków, łokcie trochę wytarte... Serdak zakopiański podbity barankiem... Płaszcz gabardynowy... Trzy pary trzewików..." Na jakim obcasie? Pan tu nie zaznaczył, panie Feliksie. Ja lubię obcasy średnie, żeby nie były ani za wysokie, ani za niskie. 
- Obcas, pani Heleno, akuratnie taki, jak pani nosi. 
- Ano cóż, nieboszczka była nieźle zaopatrzona... I bielizna jest... i chusteczki do nosa - dodała wdowa, przeglądając raz jeszcze spis pana Walczaka. - Ale z drugiej strony... Jeżeli to wszystko nie będzie na mnie pasowało, to już gorsza sprawa. Co prawda, podług grobu sądząc, wzrost nawet by się zgadzał. Trzeba jednak przymierzyć. Bez przymiarki nie da rady. 
- Na Białostocką niedaleko - rzekł pan Walczak wycierając dłonią łysinę. 
- Ja tam po moim nieboszczyku Franku nie mam nic. Muszę pana z góry uprzedzić. Wszystko, co zostało, wyniosłam na bazar. Sam pan wie, jak dziś trudno związać koniec z końcem. A to komorne, a to gaz, a to światło... Jest trochę bielizny pościelowej, nawet monogram się zgadza: on był Franek, a pan Feliks. Ta sama litera... No i jeszcze jedno. Jeśli garderoba będzie pasowała i w ogóle, to ślub musi być kościelny... Nie żebym była taka religijna, ale jak już, to już... Czytałam w "Expressie" o jednym takim, co miał osiemdziesiąt lat, a jeszcze zachciało mu się zmiany. Mąż u mnie musi być na całe życie, aż do śmierci, tak jak mój nieboszczyk Franek, świeć, Panie, nad jego duszą. 
- Amen - szepnął pan Walczak i jął w milczeniu zagryzać zrudziałe wąsy. 
- Więc jak będzie z tą przymiarką? - zapytała pani Helena, patrząc w przestrzeń. 
- A choćby i zaraz - rzekł ożywiając się kolejarz. 
Gdy prowadził panią Helenę pod rękę do przystanku tramwajowego, wyczuwał pod palcami jej pulchne przedramię i z przyjemnością wchłaniał zapach toaletowego mydła, przypominający mu zapach młodości. Nie słuchał już dalszych rozważań wdowy na temat przyszłego małżeństwa, tak dalece absorbowała go niepokojąca myśl, że wyjdą na jaw jego drobne kłamstewka. Granatowy kostium nie był z eksportowej setki, a spódnica na samym przodzie miała dużą plamę, której nie dało się wywabić. 
Gdy stanęli przed obdrapaną kamienicą na Białostockiej, pan Walczak rzekł uroczyście: 
- To tu... 
Znów upłynęło kilka tygodni. Z drzew poopadały liście. 
I oto Zaduszki. Dorocznym zwyczajem ludzie ciągną na cmentarz. Niosą kwiaty, zapalają świeczki na grobach. Dzień jest chłodny i słotny. Państwo Walczakowie porządkują groby swoich zmarłych. Pani Helena jest w futrze ze źrebaków. 
Ona mówi: "mój nieboszczyk Franek", i czule wyciera szmatką żelazny krzyż. 
On mówi: "moja nieboszczka żona", kładzie na grobie wianuszek z jedliny, a potem dodaje z westchnieniem: 
- Swieć, Panie, nad jej duszą. 
Na cmentarzu nie jest ani smutno, ani żałabnie. Na cmentarzu panuje spokój, cisza i obojętność. 
 
 
Satyra - Jan Brzechwa
 
  O satyrę wołała z pijanym hałasem 
Cała literatura polska. A tymczasem, 
Gdy satyra zaczęła tworzyć swoje dzieła, 
Ta, która ją wzywała, drzwi przed nią zamknęła. 
 
 
Savoir vivre - Jan Brzechwa
 
  Umiejętność zachowania się w salonie i przy stole jest dziś rzeczą równie ważną, jak małżeństwo lub dyplom uniwersytecki. Podając tu najelementarniejsze zasady, chcemy ułatwić obracanie się W salonach ludziom świeżo wzbogaconym, którzy tej umiejętności nie posiadają. 
Przede wszystkim zaczniemy od kwestii ubrania. 
Noszenie podkoszulków nie jest w dobrym tonie. Kołnierzyki można nosić papierowe, nie dłużej jednak niż dwa tygodnie jeden. Mankiety, gdy są brudne, można odwrócić na drugą stronę, gdy i ta się zabrudzi - na trzecią. Wycieranie nosa za pomocą palców jest dopuszczalne tylko w bardzo ścisłym kółku. Przeważnie używa się do tego chustki, w wyjątkowych wypadkach - gazety. Wycieranie nosa o firanki lub obrus jest bardzo praktyczne, dozwolone jednak o tyle, o ile nikt nie widzi. Gdy ma się za ciasne obuwie, można je zdjąć; nie naleŻy jednak stawiać butów na fortepianie ani przy kwiatach, co mogłoby źle wpłynąć na zapach tak jednych, jak i drugich. O ile ma się dziurawe skarpetki, należy je zakryć serwetką lub chustką do nosa. W najgorszym wypadku papierem. Chodzenie bez spodni jest bardzo miłym objawem prostoty, nie trzeba go jednak nadużywać, gdyż moŻe być to źle zrozumiane przez niektórych mężów. Do żakietu ostróg się nie nosi. Chyba, że w kieszeni. Rozpinanie się przy stole nie jest przyjęte, może jednak mieć miejsce, gdy obiad składał się z sześciu dań. Panie, siadając, nie powinny w obawie przed zniszczeniem sukni podnosić jej wyżej niż do bioder, lepiej już zdjąć suknię zupełnie. Tych samych jednak środków nie można stosować do dalszych części garderoby, chyba że jest wielki upał. 
Dla przypodobania się mężczyznom można, o ile ma się trzy spÓdniczki, dwie podnieść do góry. Nie należy jednak podnosić czterech, gdy ma się na sobie trzy. 
Bardzo ważną rzeczą jest zachowanie się przy stole. Nie należy więc, na przykład, gasić papierosów o jedwabne pończochy pań, gdyż jedwab dziś jest bardzo drogi. Trzeba poszukać takiej osoby, która ma ?ończochy w gorszym gatunku. Wycieranie noża o spodnie sąsiada jest niedopuszczalne. Należy schować nóż do kieszeni i, wymywszy go w domu, zwrócić przy następnej wizycie. Srebrnych łyżeczek chować nie należy. Można je oblizać i dać do użytku sąsiadce. Rzucanie ogfyZj` ków pod stół jest dopuszczalne tylko o tyle, o ile pod stołem znajdu~ je się pies, który je niezwłocznie zjada. W przeciwnym razie można ją wrzucić do sąsiedniego talerza, w żadnym jednak wypadku do ogólnego półmiska. Wylizywać talerz można, ale tylko własny. Sąsiednie talerze należą do ich właścicieli. Pakowanie rąk do cudzej szklanki jest dopuszczalne tylko w tym wypadku, jeśli idzie o cytrynę. Należyi ją jednak po wyciśnięciu, nie oblizując, zwrócić właścicielowi. Plując, trzeba celować tak, ażeby ominąwszy twarze, trafić do opróżnionych salaterek. Nie powinno się też w czasie jedzenia szczypać niewiast, 1 gdyż może to źle wpłynąć na ich trawienie. Chyba, że same o to proszą. 
Dłubanie widelcem w zębach jest nieestetyczne. Można poprosić sąsiadkę, żeby pożyczyła w tym celu szpilki do włosów. 
Jedzenie palcami, zwłaszcza potraw płynnych, nie zawsze jest w dobrym tonie. Najlepiej w tym celu posiłkować się łyżką, lub jeść wprost z talerza. Obrusa nie należy dziurawić widelcem, ani wypalać w nim dziurek papierosem. Jest to bardzo miły żart, trzeba jednak uprzednio zapłacić za koszty reperacji. Gdy którejś z pań zza dekoltu wystaje koszula, nie trzeba jej wyciągać do reszty. Lepiej część wystającą wepchnąć z powrotem za bluzkę, nie trzymając jednak tam ręki zbyt długo. Chyba, że na wyraźne żądanie gości lub gospodyni. 
Po obiedzie nie wolno kłaść się do łóżka gospodarzy. Lepiej jest usiąść na otomanie i oprzeć nogi o fortepian, lub położyć je na kolanach jednej ze starszych niewiast. 
Napiwki daje się służącej, gdyż niektóre z panien mogą ich nie przyjąć. Palto trzeba włożyć własne, nawet jeżeli inne będzie w lepszym gatunku, za to z kaloszy cudzych wolno skorzystać. Wychodząc, moŻna zaciągnąć pożyczkę, oddanie której nie obowiązuje. 
Następną wizytę złożyć za tydzień, w żadnym jednak wypadku w nocy, chyba że gospodarz jest nieobecny. 
Stosując się do tych wskazań, człowiek może być przyjmowany nawet na rautach dyplomatycznych i z łatwością uzyska rękę hrabianki. Lekcje tańca uzupełnią edukację, nie należy jednak nigdy zapominać, że one-stepa tańczy się na stojąco. 
Reszty nauczy życie i doświadczenie. 
 
 
Schadzka - Jan Brzechwa
 
  Zapukała pewnej nocy w me okno bezsenne, 
Zaśpiewała niespodzianie majową nowennę, 
Zapukała raz i dwa: 
"Niech w pamięci twojej trwa 
Szczęście bezimienne." 
 
Przędzą włosów swych smużystych spętała mi życie, 
Pogrążyła mnie docześnie w żmudnym niedosycie, 
By jej znój w swym cieniu mieć, 
Trzeba umieć nurzać sieć, 
W bytach po błękicie. 
 
Nie słyszałem, nie widziałem, że szła miłująca, 
Przetęskniłem za nią życie od końca do końca, 
Do jej piersi, do jej ócz, 
Trzeba mieć jakowyś klucz 
Ze szczerego słońca. 
 
Niedościgła to dla moich zamysłów potęga, 
Uwikłałem się na ziemi - serdeczny włóczęga, 
Za wysoki dla mnie próg, 
A za progiem czuwa Bóg - 
Któż Boga dosięga? 
 
Zataiła się w mem sercu pochuć świętokradzka, 
Jedna snać już tylko w życiu została mi schadzka, 
Niespodziana jak ten ptak, 
Co w jeziorze gdzieś na wznak 
Odbił się znienacka. 
 
Nie odgadły swych przeznaczeń byty nierozumne, 
Może wtenczas się spotkają, gdy będą bezszumne - 
Na mych rzęsach osiadł czas: 
"Powiedz, czasie, komu z nas 
Pierwej sklecą trumnę? 
 
Jeśli mamy zbyć istnienia każde niespodzianie, 
Jeśli to, co stać się miało, dla mnie się nie stanie, 
Jednocześnie, w jednym śnie 
Skrępuj śmiercią ją i mnie 
Na pierwsze spotkanie." 
 
Pewnie stała się tej nocy radość niepojęta, 
Bo szumiały leśne szumy, jak w przededniu święta... 
Nad jeziorem leciał ptak - 
Może nie, a może tak - 
Któż to zapamięta? 
 
Ludzie dobrzy odnaleźli przewiośniałe zwłoki, 
Nie ulękli się tej naszej wieczystej powłoki, 
Jeno nim się ocknął las 
Przeżegnali nas i was, 
I bezmiar szeroki. 
 
"Gdy się śmierć wam objawiła, wolę inną macie-ż? 
Weź ją sobie do swej trumny, ciałem jej się naciesz..." 
Ułożyli w wiecznym śnie, 
Najpierw ją, a potem mnie, 
I zmówili pacierz. 
 
I zanieśli nas na cmentarz dookolną drogą, 
Zasypali ziemią dół nasz i trumnę ubogą, 
Ową trumnę, gdzie na dnie, 
Dwa istnienia w jednym śnie, 
Spotkać się nie mogą. 
 
 
Schizofrenia - Jan Brzechwa
 
  Kirę poznałem w Strasburgu w okolicznościach wyjątkowych. Na to, by losy nasze się połączyły, trzeba było splotu wielu zbiegów przypadków. Wspominam o tym dlatego, że stosowana przeze mnie metoda naukowa opiera się w znacznym stopniu na rozplątywaniu podobnych splotów i poddawaniu analizie ich poszczególnych elementów. 
Jako psychiatra przyjąłem żelazną zasadę, aby każdy wstępny wywiad, przeprowadzany z pacjentem, zaczynał się od drobiazgowego prześledzenia łańcucha przyczynowego, który doprowadził go do sytuacji końcowej. Poznanie przyczyn i skutków pozwala mi odtworzyć procesy psychiczne pacjenta, wniknąć w pobudki kierujące jego postępowaniem, a tym samym wejrzeć obiektywnym okiem w układ i przebieg jego dotychczasowego życia, co moim zdaniem w psychiatrii rozstrzyga w sposób decydujący o kierunku terapii. Zebrany podczas wywiadu materiał układam w usystematyzowane schematy i wykresy, które więcej mówią o psychice chorego, niż najlepsza nawet fotografia o jego wyglądzie zewnętrznym. 
Mam właśnie przed sobą tego rodzaju wykres, dotyczący ostatniego mego pacjenta, którego jak zwykle określam z imienia. A więc w danym wypadku chodzi o Adama. Sporządzony przeze mnie schemat wygląda następująco. Adam obecnie ma lat sześćdziesiąt cztery. Przed pierwszą wojną światową, w wieku lat trzynastu, poznał na ślizgawce swego rówieśnika Andrzeja. Z bratem Andrzeja - Wacławem, Adam zetknął się wtedy przelotnie, ale dzięki temu w późniejszych latach, w okresie studiów uniwersyteckich, przypomniał go sobie i nawiązał z nim bliższy kontakt. Później, gdy razem przygotowywali się do egzaminów końcowych, Wacław sprowadził pewnego dnia swego przyjaciela Henryka, żeby ich przepytał z zakresu kodeksu cywilnego. Znajomość z Henrykiem utrwaliła się i po kilku latach, gdy Adam spotkał go w Krakowie, Henryk był już żonaty z Krystyną. Zwiedzali we troje Wawel, pojechali razem do Wieliczki. Między Adamem i Krystyną wywiązało się głębsze uczucie, które doprowadziło do rozbicia jej małżeństwa. Po roku była już żoną Adama. Przypadek zrządził, że w parę lat później Krystyna złamała na nartach nogę. Leczył ją chirurg Jerzy, którego żona Anna prowadziła w Warszawie zakład kosmetyczny. Krystyna zaczęła odwiedziać ten zakład i stopniowo zbliżyła się z Anną. Na imieninach u niej Adam poznał zalotną rozwódkę Marię, która go usidliła, zwabiła do siebie i wkrótce nawiązał się między nimi romans. Sprawa szybko wyszła na jaw i Krystyna, pomimo wielu starań ze strony Adama, opuściła go, nie mogąc darować mu zdrady. Romans Adama z Marią trwał blisko dwa lata. Tuż przed wojną, podczas pobytu nad morzem, Maria spotkała swego kuzyna Witolda. Adam zainteresował się jego żoną Heleną, która na plaży, w słońcu, wydała mu się niezwykle pociągająca. W drugim roku okupacji Adam spotkał ją przypadkowo na ulicy. Dowiedział się od niej, że jej mąż Witold zginął w Oświęcimiu. Umówił się z nią raz i drugi. Niebawem zakochał się w niej bez pamięci, zerwał z Marią i zaraz po wojnie ożenił eię z Heleną. 
W schematycznym skrócie ten życiorys Adama przedstawia się dosyć banalnie, obfitował on jednak w wiele dramatycznych spięć, wstrząsów, konfliktów moralnych i głębokich przeżyć. Wysłuchałem go jak romantycznej powieści. Formułując mój schemat, odarłem procesy psychologiczne z ich powabu, spłyciłem je, żeby uwydatnić jedynie łańcuch przyczynowy, który doprowadził mego pacjenta konsekwentnie od szkolnej ślizgawki do późniejszego małżeństwa z Heleną. Pomiędzy pierwszym i ostatnim ogniwem łańcucha upłynęło czterdzieści lat, właśnie ta zależność kolejnych wydarzeń ułatwia mi poznanie psychiki Adama, daje przesłanki do postawienia diagnozy i wskazuje na przyczyny schorzenia, które w ostatnim roku doprowadzlło go do schizofrenii. W moim opisie pomijam wiele istotnych faktów, gdyż nie jest to praca naukowa, która wymagałaby przecież bardzo szerokiego omówienia szczegółów. Chodzi mi jedynie o szkicowe zaznaczenie metody stosowanej przeze mnie w badaniu chorych. Mógłby ktoś powiedzieć, że nie jest to metoda nowa. Oczywiście. Ale ja nadałem jej nie znany dotąd kierunek poprzez specjalny układ schematów liczbowych, dzięki czemu znożna dziś w psychoterapii korzystać z maszyn matematycznych, stosować sterowanie programowe i ustalać bezbłędne sposoby skutecznego leczenia zaburzeń natury psychicznej. 
Amerykańscy plagiatorzy, stosując swoją metodę Programme Evaluation and Review Technique, okradli mnie z mego pomysłu zmieniając jedynie nazwę wykresów liczbowych na siatkę zależności. Nieraz już padałem ofiarą podobnego złodziejstwa, ale prawo nie zna ochrony myśli naukowej. 
Byłem przez dwanaście lat dyrektorem Głównej Kliniki Psychiatrycznej. Jako lekarz poświęciłem się badaniom nad schizofrenią. Opracowanie metody schematów liczbowych w zakresie analizy łańcuchów przyczynowych przyniosło mi pewien rozgłos, a wiele z moich prac ukazało się w światowej prasie specjalistycznej. Nie będzie mi to chyba poczytane za chełpliwość, jeśli stwierdzę, że dzięki tym publikacjom mówi się na Zachodzie o warszawskiej szkole psychiatrycznej. Poczciwi i łatwowierni uczeni za granicą nie zdają sobie sprawy, ilu nieuków i szarlatanów panoszy się u nas w tej dziedzinie medycyny, Jakiś anonimowy sprawozdawca, recenzując w "Kwartalniku Psychiatrycznym" moje prace dotyczące teoru schematów liczbowych, miał czelność napisać: 
"Niektórzy dystymicy i kwerulanci, cieszący się nadmiernym, a w każdym razie niezasłużonym autorytetem, szerzą niedorzeczne teorie, świadczące o zupełnej nieznajomości symptomatologii w zakresie objawów psychotycznych i sami kwalifikują się raczej do roli pacjentów aniżeli lekarzy". 
Aluzja ta, rzecz prosta, wywołała wiele szumu w środowisku uniwersyteckim. Długo ukrywana zawiść znalazła dla siebie ujście. Uwikłany w sieć intryg, musiałem zrzec się katedry, a wkrótce potem pod naciskiem władz przełożonych ustąpiłem ze stanowiska dyrektora Głównej Kliniki Psychiatrycznej. Zmowa moich oponentów i wrogów doprowadziła do całkowitego niemal podkopania mego autorytetu naukowego. Pozostała mi praktyka prywatna, którą dla uniknięcia dalszych nieprzyjemności starałem się wykonywać raczej w sposób dyskretny. 
Nie wdaję się tu w szczegóły, chociaż mógłbym bez trudu obalić stawiane mi zarzuty. Nie chciałbym jednak obciążać tej relacji balastem materiału teoretyczno-nauknwego, gdyż posłużyć ma ona jedynie do wyjaśnienia decyzji, którą powziąłem, a którą osoby przynależne do pewnego typu konstytucjonalnego uznają za desperacką. Nie ma ona nic wspólnego z kompleksem Majakowskiego, jak określił skłonność do samobójstwa profesor Siergiejew. Myślę raczej kategoriami Epikura: "Póki jesteśmy, nie ma śmierci, a odkąd jest śmierć, nie ma nas." 
Piszę to w pełni świadomości. Psychopata Nietzsche dla ratowania swej reputacji twierdził, że obłęd jednostki jest zjawiskiem niezmiernie rzadkim, natomiast u grup ludów i epok występuje jako reguła. Miał oczywiście na myśli uczonych, których mózgi wskutek oszołamiającego rozwoju wiedzy współczesnej ulegają protuberancjom i doprowadzane są do stanu psychicznego wrzenia. Teza ta może jest i słuszna, ja jednak, Bogu dzięki, zdołałem zachować nienaruszalną sprawność umysłu. Nie podoba się to oczywiście zgrai zawistnych kombinatorów. 
Doszły mnie wieści, że ten cynik, profesor Ligenhorn, na podstawie swojej absurdalnej teorii o intoksykacji psychotycznej dopatrzył się u mnie objawów schizofrenii, której uległem rzekomo przez obcowanie z osobnikami dotkniętymi tym schorzeniem. Jest to zupełna brednia, gdyż nie ma chyba wątpliwości, że zbliżone do siebie poglądy Morela i Kretschmera, oparte na fatalizmie dziedziczenia, są jak najbardziej słuszne i naukowo uzasadnione. Opinia Ligenhorna, zaprzyjaźnionego z dygnitarzami z resortu zdrowia, stanowiła jeden z podstępnych chwytów, zmierzających do podcięcia mojej kariery. 
I właśnie w tym tak krytycznym dla mnie momencie, kiedy czułem się osaczony ze wszystkich stron, zaproponowano mi, dzięki interwencji nieznanych przyjaciół, wyjazd do Strasburga. Zresztą jestem przekonany, że przyczyniło się do tego wcześniejsze zaproszenie ze strony profesora Garraud, który prowadzi w Strasburgu Instytut Psychiatrii Eksperymentalnej. Fakt zaproszenia, oczywiście, zatajono przede mną, nie mam jednak wątpliwości, że uczony tej miary, co profesor Garraud, musiał zainteresować się moją metodą schematów liczbowych w diagnostyce i terapii chorób psychicznych. 
Z uczuciem zrozumiałej ulgi zlikwidowałem najważniejsze sprawy i wyjechałem do Francji. 
Było to w lipcu 1962 roku. Utkwiły mi w pamięci pożółkłe od posuchy pola, które oglądałem z okiem wagonu, a także zatarg ze współpasażerem, jakimś Francuzem, który na złość mnie raz po raz otwierał okno. Sprzeciwiałem śię temu, gdyż powiew wiatru targał mi włosy, co wywoływało we mnie drażniące uczucie łaskotania mózgu. Pamiętam, że Francuz, podobnie jak ów anonimowy paszkwilant z "Kwartalnika Psychiatrycznego", nazwał mnie kwerulantem, ja zaś pokazałem mu język. Był to odruch niezbyt może odpowiadający powadze mego wieku i stanowiska, ale dziś sam już nie potrafiiłbym go sobie wytłumaczyć. Chyba postąpiłem tak wskutek owego łaskotania mózgu. 
Profesor René Garraud okazał się człowiekiem niezwykle kulturalnym i przyjął mnie z wielkimi honorami. Przedstawił mi swoich współpracowników, a następme polecił mnie opiece jednego z asystentów, doktorowi Adlerowi. Ten Alzatczyk o rudej czuprynie i wyglądzie prowincjonalnego klowna nie wywarł na mnie przyjemnego wrażenia. Miał tik w prawym oku, co nadawało jego słowom i zachowaniu zabarwienie ironii czy drwiny. Zresztą wydał mi się nieco podejrzany, gdy po wprowadzeniu mnie do apartamentów gościnnych powiedział: 
- Znajdzie tu kolega wszelkie niezbędne leki. Cały personel naszego Instytutu obowiązany jest stosować się do zasad profilaktyki, celem uniknięcia intoksykacji psychotycznej. Udzielę koledze później niezbędnych wskazówek i zaleceń przepisanych przez profesora Garraud. 
Wydało mi się, że poufałość doktora Adlera była nie na miejscu. Aczkolwiek bowiem odebrano mi katedrę i gdyby nawet doktor Adler o tym wiedział, powinien był tytułować mnie profesorem. Wzmianka o intoksykacji psychotycznej wskazywała też na to, że ze wszystkich osiągnięć warszawskiej szkoły psychiatrycznej do Adlera dotarły jedynie absurdalne poglądy Ligenhorna, którego ja właśnie zwalczałem jako dyletanta. Powstrzymałem się jednak od wszelkich uwag, aby w oczach cudzoziemca nie dyskredytować polskiego, bądź co bądź, lekarza, nawet tak mało zasługującego na szacunek, jak ten niedoważony pseudonaukowiec Ligenhorn. Przez chwilę żałowałem nawet, że Ligenhorn nie przyjechał tu ze mną, gdyż jego starcze psychozy mogłyby być skutecznie leczone w Instytucie profesora Garraud. Ale myśl tę uznałem natychmiast za niedorzeczną. Wyobrażam sobie, do jakich scysji mogłoby dojść między nami, gdybym musiał być świadkiem jego niepoczytalnych popisów. 
Oddany do mojej dyspozycji apartament na pierwszym piętrze składał się z dużej sypialni, urządzonej ze smakiem, ale utrzymanej w stylu nowoczesnego szpitalnictwa. Do sypialni przylegał salonik i wygodna łazienka. Spośród zapowiedzianych przez doktora Adlera leków zauważyłem w szafie komplet tabletek o nie znanej mi nazwie "Nosilid" oraz aparat elektryczny wynalazku profesora Garraud, noszący znak jego patentu. Była to obręcz przystosowana do wymiarów czaszki ludzkiej, zaopatrzona w trzy regulatory. 
Przez kurtuazję i szacunek dla moich gospodarzy poddawałem się ich zabiegom przez cały czas pobytu w Strasburgu, chociaż uważałem je za zbędne i nonsensowne. 
Wieczorezn profesor Garraud zaprosił mnie na obiad do wykwintnej restauracji "La belle Alsacienne" przy ulicy Świętej Genowefy. Obecni byli również jego asystenci, doktor Adler i Amblard, oraz neurochirurg, sławny profesor Charles du Crochet. 
Rozmawialiśmy o sprawach obojętnych. Musiałem opowiadać im o Warszawie, którą doktor Amblard znał jeszcze sprzed wojny, o "Fizykach" Dürrenmata, o sytuacji w polskiej onkologii. 
- Sądzę - powiedział profesor Garraud - że wasza rodaczka, pani Curie, musiała szczególnie zaważyć na kierunku badań nad istotą nowotworów złośliwych. Należy przypuszczać, że właśnie z Polski będą promieniowały nowe idee w dziedzinie walki z rakiem. 
- Pani Curie-Skłodowska - odrzekłem kładąc szczególny nacisk na polską część jej nazwiska - pchnęła naprzód całą naukę światową, nie tylko naszą. Ale jak dotąd zespolone wyslłki wszystkich uczonych nie dały upragnionych rezultatów. Nie żądajcie od Polaków zbyt wiele, wystarczy na razie to, co zdziałaliśmy w dziedzinie psychiatrii. 
Garraud nie podtrzymał tego tematu, tylko zaczął rozwodzić się nad zaletami win alzackich. Nazwał kilka ich gatunków oraz wymienił szczególnie wartościowe roczniki. 
- Wypijmy na cześć naszego gościa - rzekł z uśmiechem du Crochet i kazał kelnerowi napełnić kieliszki. 
- Romain Rolland, ten znał się na winach! - zawołał ni z tego, ni z owego doktor Amblard. - Można mu było zmieszać w kieliszku pięć gatunków białego wina, a on nieomylnie potrafił rozróżnić każdy z nich i w dodatku określić jego rocznik. Tylko człowiek o takim podniebieniu mógł napisać "Colas Breugnon". 
Doktor Adler nie tknął wina. Jestem może nieco przewrażliwiony, ale poczułem się dotknięty, że ten rudzielec pominął toast wzniesiony na moją cześć. 
- Kolega po raz drugi okazuje mi brak szacunku - powiedziałem szorstko i prztyknąłem palcem w jego kieliszek. 
Alzatczyk zaczerwienił slę, pofolgował swemu tikowi, po czym rzekł: 
- Z pana jest typowy Polak. Znałem takich podczas wojny. 
Du Crochet mrugnął do mnie porozumiewawczo, a po pewnej chwili, gdy Adler poszedł do telefonu, powiedział do mnie poufnie: 
- Biedak ma obsesję na jednym punkcie. Jest przekonany, że Niemcy, uciekając stąd, zatruli wszystkie alzackie winnice. Profesorze - zwrócił się do Garrauda - kiedy wreszcie wybije pan z głowy swemu asystentowi lęk przed winem? 
- To drobiazg. Mam nadzieję, te przy zastosowaniu mego cyborgizatora szybko usunę te objawy. 
- Czy mowa o jakimś nowym leku? - zapytałem. 
- Nie, cyborgizator to aparat, który opracowałem wspólnie z amerykańskim uczonym Klinem. Zresztą znajduje się on w pańskim pokoju. Sądzę, że zechce pan z niego skorzystać. Jego urządzenie elektroniczne zastępuje w pełni bodźce biochemiczne i daje człowiekowi możliwość adaptacji do normalnego środowiska. Sam się pan przekona, drogi panie Sotelá. 
Nazwisko moje wymówił z francuska, co brzmiało jak "sautez lá". Był w tym odcień ledwie dostrzegalnej ironii, na którą musiałem, rzecz prosta, zareagować. 
- Polacy nie skaczą - powiedziałem. - Polacy kroczą do wytkniętego celu. 
Amblard wziął to za dowcip i zarechotał rubasznie. Śmiał się pobekując jak kozioł. Zresztą, jeśli przyjąć, że każdy człowiek przypomina jakieś zwierzę, muszę stwierdzić, że Amblard miał w sobie właśnie coś wyraźnle koziego. Nosił jasną, jedwabistą bródkę, a włosy rozczesywał na boki i układał je w rożki po obu stronach głowy. Nos miał nieco spłaszczony, o dużych, brzydkich nozdrzach, Mówił niewyraźnie i z lekka seplenił. 
Na tle koziogłowego Amblarda i rudego Adlera Garraud prezentował się wyjątkowo nobliwie. Bujne, siwe włosy podkreślały wyraz czarnych oczu o inteligentnym, sugestywnym spojrzeniu. Były to oczy jeśli nie hipnotyzera, to w każdym razie człowieka pewnego siebie, który potrafi narzucić innym swoją wolę. 
Nawiązując do jego wzmianki o cyborgizatorze, powiedziałem świdrując go wzrokiem: 
- Urządzenie elektronowe, o którym pan wspomniał, byłoby chyba przydatne do mojej metody wykresów liczbowych, przystosowanych do sterowania programowego. 
- No tak, owszem, ale... niezupełnie - odrzekł Garraud i spojrzał ukradkiem na Amblarda, co nie uszło mojej uwagi. - A propos... Jest w klinice naszego Instytutu pewna pacjentka, pańska rodaczka. Byłoby dobrze, gdyby zechciał się pan nią zająć. Patofizjologia wyższych czynnaści nerwowych daje obecnie możność wytłumaczenia mechanizmu objawów chorobowych tej kobiety. Stwierdziliśmy u niej schizofrenię urojeniową. Może zatem pan, stosując swoją mętodę, wyjaśni patogenezę choraby i znajdzie skuteczne sposaby terapii. Przyznaję, że nasze wysiłki nie dały dotąd pożądanego rezultatu. 
Po wysłuchaniu tej dosyć mętnej wypowiedzi Garrauda zrodziło się we mnie podejrzenie, że ten wybitny uczony jest w gruncie rzeczy francuskim odpowiednikiem naszego Ligenhorna. Nie dałem jednak nic po sobie poznać. 
- Cenię pańskie zaufanie, profesorze - powiedziałem z udanym szacunkiem. - Chętnie podejmę się leczenia mojej rodaczki. Uważam to za mój obowiązek i jestem przekonany, że nie zawiodę pokładanych we mnie nadziei. 
- Wy, Polacy, macie ogromną pewność siebie - zauważył Adler. - W psychiatrii ma ona decydujące znaczenie. 
Uśmiechnąłem się pobłażliwie i rzekłem z naciskiem: 
- Tak, my, Polacy, nie skaczemy, lecz kroczymy do wytkniętego celu. 
Du Crochet odwiózł nas swoim samochodem do Instytutu. Siedziałem na przednim siedzeniu obok niegn. Powiedział do mnie półgłosem: 
- Niech pan ich nie drażni. Proszę to przyjąć jako przyjacielską radę, Jestem neurochirurgiem i nie znam się na abstrakcjach. Ale wiem, że psychiatrzy są piekielnie drażliwi. Pan, jako cudzoziemiec, może napotkać tu wiele rzeczy dla siebie niezrozumiałych. W końcu źyjemy wśród ludzi psychicznie chorych, a to nie jest ani proste, ani łatwe. Zresztą, według mego przekonania, wszyscy ludzie w jakimś stopniu dotknięci są chorobą psychiczną. 
Gdy znalazłem się w swoim pokoju, poczułem śmiertelne znużenie, a mimo to długo nie mogłem zasnąć. Znowu opanowało mnie uczucie osaczenia. Dopiero o świcie zapadłem w kamienny sen. Obudziło mnie pukanie do drzwi. Pokojówka Colette przyniosła śniadanie. 
 
 
2 
 
Wkrótce zjawił się doktor Adler. Miał na sobie jedwabny kraciasty szlafrok, a pod spodem piżamę. Poprzedniego dnia sądziłem, że zarówno on, jak i profesor Garraud w chwili mego przybycia odbywali poobiednią drzemkę i na czas nie zdążyli się przebrać. Byłem nawet nieco urażony tą nonszalancją, ale uprzedzająca serdeczność Garrauda szybko złagodziła uczucie podrażnienia. Teraz przyglądałem się Adlerowi z wyraźnym zdziwieniem. 
Adler przyjaźnie poklepał mnie po ramieniu i rzekł: 
- Muszę poinformować pana o panujących u nas zwyczajach. W zeszłym roku profesor uległ intoksykacji psychotycznej i podczas kuracji stwierdził, że białe kitle personelu szpitalnego wpływają deprymująco i rozdrażniają chorych. Gdy więc powrócił do zdrowia, wydał zarządzenie, aby lekarze nie różnili się ubiorem od pacjentów. Odtąd wszyscy chodzimy w piżamach i nosimy szpitalne szlafroki. Pana również, drogi kolego, przepraszam, profesorze, obowiązywać będzie ten strój. 
Gdy to mówił, w nerwowym tiku przymrużył oko, co wyglądało szczególnie dwuznacznie. Następnie Adler podał mi dwie tabletki "Nosilidu" prosząc, abym je przy nim od razu zażył. Postanowiłem stosować się do obowiązującego regulaminu, dlatego też bez oporu połknąłem podane mi tabletki, jak również zgodziłem się włożyć na głowę idiotyczny cyborgizator. 
- Nie ma to nic wspólnego z elektroencefalografią - pospieszył zauwarżyć Adler. - Cyborgizator połączony jest przewodami z aparaturą centralną, gdzie nasi specjaliści prowadzą odpowiednie obserwacje i regulują wewnętrzne środowisko organiczne pacjenta. Jest to zabieg nader skuteczny w presbiofrenii, a zwłaszeza w chorobie Alzheimera, na którą właśnie zapadł profesor Garraud. Profesor cierpiał na porażenie nerwów czaszkowych, drżenie języka i zaburzenia mowy. Ale dziś jest zdrów jak ryba, nieprawdaż? Sam pan mógł to wczoraj stwierdzić. 
Podczas tej paplaniny Adler manipulował regulatorami na obręczy cyborgizatora i muszę przyznać, że odczuwałem dziwną błogość w całym organizmie, a także w umyśle moim zapanowało niejakże ukojenie. Tik Adlera mniej mnie drażnił niż przedtem. Powiedziałbym, że uprzedzenie, jakie żywiłem do Alzatczyka, ustąpiło teraz miejsca uczuciu pewnej sympatii. 
Zanim jeszcze skończył się zabieg, Adler zadzwonił na pielęgniarkę. Po chwili zjawiła się mademoiselle Reymond, przezywana ogólnie Żabą. Była to stara panna z bielmem na lewym oku, niezwykle korpulentna i silna jak atleta, dzięki czemu pacjenci odnosili się do niej z wielkim respektem. Żaba przyniosła mi szlafrok, taki sam, jaki miał na sobie Adler. Powiedziała grubym, nie dopuszczającym sprzeciwu głosem: 
- W szufladzie biurka znajdzie pan regulamin naszego Instytutu. Qbowiązuje on wszystkich przebywających w tym budynku. W pawilonie zachodnim znajdują się chorzy niebezpieczni dla otoczenia. Zwiedzanie pawilanu dopuszczalne jest tylko za uprzednim zezwoleniem ordynatora, gdyż po wstrząsach elektrycmych większość chorych wymaga spokoju. A teraz obaj panowie są proszeni do profesora Garraud. 
Stwierdziłem nie bez zdziwienia, że ten poważny uczony siedzi przy biurku i zabawia się układaniem z zapałek różnych figur geometrycznych. 
- Widzi pan - rzekł do mnie z rozbrajającym uśmiechem - pańska koncepcja wykresów liczbowych nasunęła mi myśl rozwinięcia ujęć arytmetycznych w sekwencje geometryczne. 
Z tymi słowy zgarnął zapałki, jak gdyby obawiał się, ażebym nie podpatrzył jego pomysłu. 
Udaliśmy się na zwiedzanie Instytutu. Jak już wspomniałem, w pawilonie zachodnim mieścił się oddział dla ciężkich przypadków chorób psychicznych, gdzie osoby postronne nie miały wstępu. Zresztą przypadki te nie należały do mojej specjalnośei, zrezygnowałem więc chętnie z odwiedzenia pawilonu. W skrzydle wschodnim znajdował się oddział chirurgiczny, gdzie królował Charles du Crochet. Z dużym niesmakiem asystowałem przy operacji mózgu, którą ten sławny rzeźnik przeprowadzał przy pomocy skalpela gazowego, skonstruowanego przez amerykański Instytut Wiedzy Medycznej. Były to pierwsze próby zastosowania nowej metody, które kończyły się przeważnie, jak poinformował mnie Adler, śmiercią pacjentdw. Niemniej jednak sława du Crocheta rosła i eksperymenty jego przynosiły mu coraz większy rozgłos. Zresztą podohne operacje, dokonywane przy pomocy noża laserowego, dawały jak najlepsze wyniki, ale nie zaspokajały dostateczme nowatorskich ambicji chirurga. 
W głównym gmachu na parterze mieściła się kancelaria, izba przyjęć, restauracja dla personelu oraz liczne magazyny. Pierwsze piętro zajmowały gabinety i apartamenty lekarzy. Trzy pozostałe piętra stanowiły właściwą klinikę, przeznaczoną wyłącznie do leczenia wszelkich postaci schizofrenii oraz niektórych objawów psychozy starczej, jak presbiofrenia, zwłaszcza zaś amnestyczmy syndrom Korsakowa, stanowiący temat nowej pracy Garrauda. Tak, tutaj mogłem zademonstrować zarozumiałym Francuzom moją niezawodną metadę wykresów liczbowych. 
Po korytarzach snuli się pacjenci zdradzający zupełne otępienie i obojętność, Po prostu nie dostrzegali naszej obecności. 
- Unikamy w stosunku do pacjentów najmniejszych ńawet pozorów izolacjl - rzekł chełpliwie profesor Garraud. - Nie usuwamy klamek, pozwalamy nawet chorym wychodzić do miasta. Jesteśmy o nich zupełnie spokojni. Dzięki cyborgizatorom oraz przy zastosowaniu 1,3,3, trójcjanoaminoproprenu panujemy całkowicie nad ich wolą. Są oni przez nas niejako zdalnie kierowani. Dopiero doprowadzeni do takiego stanu wykazują podatność na działanie terapii indywidualnej. Proszę spojrzeć na tego starca. 
- Ojcze Pujot - zwrócił się do stojącego przy oknie łysego, wychudzonego osobnika - pozwólcie tu na chwilę. 
Starzec niechętnie, trzęsąc się jak w febrze, podszedł do nas i spojrzał spode łba na Garrauda. 
- Zabiliście siekierą córkę i wnuka, nieprawdaż? 
- Zabiłem, panie sędzio - rzekł obojętnym głosem Pujot. 
- Nie jestem sędzią, mówiłem wam o tym. 
- Nie jest pan sędzią - powtórzył posłusznie Pujot. 
- Czy teraz także zdolni bylibyscie ich zabić? 
- Przecież wiadomo, że jestem niepoczytalny. 
- Ale czy zdajecie sobie sprawę z potworności swego czynu? 
- Jak pan rozkaże, panie sędzio. 
- Kolego Adler - zwrócił się Garraud do Alzatczyka - proszę wstrzymać cyborgizację i podwoić dawkę leków. Od jutra zastosujemy wstrząsy elektryczne. 
Pujot przestał dygotać i rzekł głosem zupełnie normalnym: 
- Panie doktorze, błagam pana, zwolnijcie mnie do domu. Mam jeszcze drugą córkę, mieszka w Audruicq, niedaleko St. Omer. Nikogo nie zabiję, panie doktorze, daję słowo. 
- Nie mogę was jeszcze wypisać - rzekł Garraud. 
A kiedy ruszyliśmy w dalszy obchód, powiedział do mnie znacząco: 
- Oni wszyscy symulują zdrowych, przekona się pan. 
Z pawilonu zachodniego dobiegł brzęk tłuczonych szyb i dzikie wrzaski jakiegoś szaleńca. Zbliżyłem się do okna. Za kratami pawilonu dostrzegłem dwóch barczystych pielęgniarzy, którzy szamotali się z pacjentem. Miał pokrwawioną twarz i wydzierał się wniebogłosy: 
- Ty jestes Obersturführer Krone! Poznaję cięl Ratunku! 
Adler odciągnął mnie od okna: 
- Chodźmy, chodźmy... Profesor chce oprowadzić pana po oddziale kobiecym. 
Weszliśmy po schodach na trzecie piętro. W jednej z sal grupa kobiet śpiewała półgłosem "Quand nous chanterons le temps de cerises". 
Pacjentki zajmowały przeważnie dwuosobowe pokoje, ładnie urządzone, różniące się całkowicie od pomieszczeń szpitalnych, które widziałem na oddziale męskim. Przypominały raczej apartamenty w komfortowym pensjonacie. Ale i tutaj chore prześlizgiwały się po nas tępym spojrzeniem, chociaż były starannie ubrane i uczesane z przesadną kokieterią. 
Jedna z nich, przedwcześnie posiwiała, ale o młodej i ładnej twarzy, podeszła do nas i powiedziała jakby od niechcenia: 
- Ożeń się ze mną, słyszysz, ty! Albo ty! Albo ty! Albo ty! 
Wymawiała te słowa jak automat, po czym gwałtownie odwróciła się i zniknęła w swoim pokoju. 
- To własnie pańska rodaczka, o której panu wspominałem - rzekł Garraud. - Proszę, niech się pan nią zajmie. Może pana będzie darzyła większym zaufaniem. 
Po zwiedzeniu kliniki rozstałem się z francuskimi kolegami, a po obiedzie wróciłem znów na oddział kobiecy. 
Ta, którą nazwano moją rodaczką, siedziała w pokoju sama. Piórkiem w zeszycie rysowała ptaki, ale wszystkie obute były w damskie pantofelki na wysokim obcasie. 
- Pani rysuje? - odezwałem się po polsku. 
- Przecież pan widzi. Czy pan też ma chęć traktować mnie jak umysłowo chorą? A w ogóle proszę się przedstawić. Przynajmniej my zachowujmy jakieś przyzwoite formy. 
- Pani wybaczy - rzekłem speszony - jestem profesorem z Warszawy. Nazywam się Witold Sotela. Przyjechałem tu zapoznać się z francuskim lecznictwem... Dowiedziałem się, że pani jest Polką... 
- No i cóż z tego? Czy pan też ma zamiar mnie leczyć? 
- Przyszedłem porozmawiać z panią. Chciałbym w zamian za moją życzliwość pozyskać pani zaufanie. 
- O, jestem gotowa zaufać każdemu, kto nie należy do tej nikczemnej zgrai. Czy dawno pan tu przyjechał? 
- Wczoraj po południu. 
- To dobrze. Jeszcze nie zdążyli pana opętać. Trzeba się mieć na baczności. Ostrzegam. 
Już tych kilka zdań potwierdziło słuszność diagnozy Garrauda. Młoda kabieta zdradzała objawy schizofrenii urojeniowej. Trzeba było poznać bliżej jej stany maniakalne i przystąpić czym prędzej do opracowania wykresu liczbowego. 
- Myślałam, że pan jest jednym z pacjentów, któremu kazali, aby mi nadskakiwał - rzekła po chwili namysłu. - Mają szczególne zamiłowanie do kojarzenia par. Zwłasacza ten erotoman Amblard. Nie można się od niego opędzić. Pan jest lekarzem? Ciekawe. Oni tu wszyscy noszą szlafroki szpitalne, żeby ich trudniej było rozpoznać. Chodzą między nami i szpiegują. Ale ja jestem dobrze zorientowana. Siedzę tu od roku i w dodatku po raz trzeci. Wmawiają we mnie chorobę, kłamią, kręcą, a trzymają mnie w szpitalu po to, żeby na mnie eksperymentować. Jestem im potrzebna. Zresztą muszę pana ostrzec, że tu wszyscy symulują. Zdrowi symulują chorych i odwrotnie. Ja też symuluję, żeby im dogodzić. A wszyscy lekarze są psychicznie chorzy. Niech pan uważa! W zeszłym roku profesor Garraud dostał ataku szału i o mało nie udusił du Crocheta. A potem du Crochet przez zemstę chciał operować Garrauda. Myślałam, że się pozabijają. Najwięcej symulantów jest w pawilonie zachodnim. Tam ukrywają się zbrodniarze wojenni i kolaboranci z czasów okupacji. To robota Adlera. Rozpoznałam w nim dawnego gestapowca. Chciał mnie za to otruć. Stale mi podsuwa zatrute pigułki. Ale ja udaję tylko, że je połykam. Wszystko wyrzucam! Wyrzucam! Wyrzucam! 
Była tak wzburzona swymi urojeniami, że mówiła coraz szybciej i coraz bardziej niedorzecznie. Starałem się ją uspokoić, a w końcu, aby jej dłużej nie drażnić rozmową, wyszedłem i wróciłem do swego apartamentu. 
Analizowałem dokładnie opowiadanie nieszczęsnej schizofreniczki i układałem w myśli plan najwłasciwszej metody leczenia. 
Odwiedzałem ją odtąd codziennie. Przy pomocy wielu podstępnych pytań i zabiegów zdołałem stopniowo wydobyć od niej to, co było mi potrzebne do wyprowadzenia łańcucha przyczynowego z życiorysu pacjentki i opracowania na tej podstawie wykresu liczbowego. 
Po upływie dwóch tygodni wiedziałem już o niej wszystko. 
 
 
 
3 
 
Nazywała się Kira Sowicka. Urodzona w roku 1927 w Radomiu. Kiedy miała lat jedenaście, przeniosła się z rodzicami i siostrą bliźniaczką do Warszawy. Ojciec jej był nauczycielem i zginął na początku wojny. Matka wraz z córkami zajmowała się podczas okupacji kolportażem prasy podziemnej. Utrzymywały się z preparowania liści tytoniowych oraz z wyrobu i sprzedaży papierosów. W lutym 1944 roku w łapance ulicznej znaleziono przy nich gazetki. Naprzód trzymano je na Pawiaku, potem wysłano do obozu koncentracyjnego w Ravensbrück. Po dwóch miesiącach przewieziono je do Mauthausen. Przeszły wszystkie okropności życia obozowego. Pod koniec roku Kirę umieszczono w bloku szpitalnym. Tam dowiedziała się o śmierci matki i siostry. W kwietniu 1945 roku organizacja obozowa włączyła ją do grupy Francuzek, które hitlerowcy wymieniali za pojmane w południowej Francji żony niemieckich dygnitarzy. Dostała fałszywe dokumenty i jako Francuzka samochodem Szwajcarskiego Czerwonego Krzyża opuściła obóz. Po przekroczeniu granicy, pod wpływem tragicznych przeżyć, nerwowego napięcia i nagłego odprężenia, nastąpiło w niej załamanie psychiczne, które doprowadziło do silnego szoku. Umieszczono ją w paryskiej klinice psychiatrycznej, gdzie później pracowała jako pielęgniarka. Do Polski nie miała do kogo wracać. Po czterech latach atak choroby się powtórzył. Skierowano ją wtedy do Instytutu Psychiatru Eksperymentalnej. Po roku profesor Garraud uznał, że jest całkowicie wyleczona. Wyrobił jej posadę w Strasburgu na bardzo dobrych warunkach, ale po kilku latach objawy choroby zaczęły powracać. Zapewne wskutek manii prześladowczej, a także rozwijającej się pelagry Kira dwukrotnie usiłowała popełnić samobójstwo. Profesor Garraud leczył ją prywatnie, w końcu jednak uznał za konieczne umieszczenie jej w swoim zakładzie. 
Przytaczam tu tylko najistotniejsze fakty z życia Kiry. Ich dokładny opis zajął piętnaście stron maszynopisu. Opracowywałem go przez kilka dni, po czym zabrałem się do układania wykresu liczbowego. 
Ponieważ niektóre szczegóły, podane przez Kirę, budziły we mnie wątpliwości, postanowiłem skonfrontować je z zapisem w karcie choroby. 
Zszedłem więc pewnego dnia na parter do kancelarii. Była to pora obiadowa i cały personel biurowy udał się zapewne do restauracji na sakramentalne déjeuner. Sekretarka, która w tym czasie powinna pełnić dyżur, była nieobecna. 
Pozwoliłem sobie wobec tego na rzecz niezbyt może własciwą i sam zabrałem się do szperania w szafie zawierającej kartoteki chorych. Szukałem na literę "S" i nagle, ku memu nieopisanemu zdumieniu, wpadła mi w ręce teczka z napisem "Sotela Witold", Otworzyłem teczkę i zacząłem czytać. Przyznaję, że z trudem mogłem opanować wzburzenie. Poznałem drobne, kaligraficzne pismo Adlera. To on pisał o mnie: 
"Polak z Warszawy. Urodzony w roku 1909. Z wykształcenia matematyk, Rzekomo ukończone studia medyczne we Fryburgu. Cierpi na schizofrenię urojeniową... Podaje się za kierownika warszawskiej kliniki psychiatrycznej, za profesora uniwersytetu. Przypisuje sobie wynalezienie rewelacyjnych jakoby metod leczniczych. Objawy charakterystyczne: konfabulacja, amnestyczny syndrom Korsakowa, apraksja. Skierowany na zlecenie władz polskich. Opis choroby i jej dotychczasoweqo przebiegu nadesłał profesor dr Ligenhorn, członek honorowy Francuskiej Akademii Medycznej." 
Oto, do czego zdolni są ludzie! Ten dyletant i nieuk, którym zawsze pogardzałem, okazał się na dobitek zwykłym szubrawcem. Nie przypuszczałem, że zawiść zawodowa może doprowadzić do podobnego upodlenia. 
Pierwszym moim odruchem było zniszczyć oszczerczy dokument. Miałem nawet nieodparte paragnienie, aby zdemolować kancelarię, powybijać szyby, podpalić cały ten kram, ale ogromnym wysiłkiem woli zdołałem się opanować. Podobny postępek mógłby być komentowany jako potwierdzenie oszczerczej diagnozy Ligenhorna. Nie wolno było do tego dopuścić. Niepostrzeżenie wymknąłem się z kancelarii i nigdy nie dałem po sobie pomać, że wiem o istnieniu mojej teczki w szpitalnej kartotece. Zdwoiłem czujność i okazywałem odtąd szczególną, choć udaną uległość profesorowi Garraud, a zwłaszcza Adlerowi, który nade mną roztaczał opiekę. Poddawałem się również rozmaitym idiotycznym zabiegom, demaskując w myślach nieudolną szarlatanerię personelu lekarskiego. Z prawdziwą życzliwocią odnosiłem się jedynie do młodzłutkiej i bardzo ładnej lekarki, panny Riviére, smutnej i apatycznej, skłonnej zawsze do westchnień i łez. Było widoczne, że nie wytrzymuje nerwowo atmosfery panującej w Instytucie. Starałem się ją podtrzymać na duchu. A jednak w dwa miesiące po moim przyjeździe popełniła samobójstwo. Wyskoczyła z czwartego piętra. Podejrzewam, że do tego desperackiego kroku doprowadził ją doktor Amblard, który po nocach dobijał się do jej pokoju. Wiem o tym, gdyż często spędzałem noce u niej i wraz z nią analizowałem metodą równań seksualnych ogniwa naszego łańcucha przyczynowego. 
Choroba Kiry nie budziła we mnie żadnych wątpliwości. Jako podstawowy objaw występował u niej autyzm wyrażający się głównie w otępieniu uczuciowym. Na to kładłem szczególny nacisk przy układaniu wykresu liczbowego. Odkąd zrezygnowałem ze współpracy z Garraudem, mogłem poświęcić się całkowicie leczeniu Kiry i Simony Tournier, która dzieliła z nią pokój. Początkowo asystowałem w naradach z ordynatorami i adiunktami oraz w konsultacjach ze stażystami. Jednak nieustanne interpretacje stanów psychotycznych według metody Ligenhorna, stałe powoływanie się na jego prace w dziedzinie patofizjologii, kurczowe trzymanie się poglądów tego nieuka doprowadzało mnie do stanu skrajnego rozdrażnienia. Nie mogłem dłużej znieść tych szykan, podkreślanych jeszcze szyderczym tikiem Adlera, i pod pierwszym lepszym pretekstem wycofałem się z dalszej współpracy z Garraudem. Poproslłem go, aby mi przydzielił kilka pacjentek z oddziału kobiecego, które mógłbym leczyć moją własną metodą. 
Garraud wzruszył tylko ramionami, spojrzał porozumiewawczo na Amblarda i rzekł: 
- Oczywiście, chętnie dam panu wolną rękę. Proszę zająć się pacjentkami z pokoju numer 29. Ich stan wymaga szczególnie umiejętnego i troskliwego podejścia. 
W ten sposób Kira i pani Tournier dostały się pod moją wyłącznie opiekę. Mogłem całkowicie poświęcić się ich leczeniu. 
 
Simona Tournier cierpiała na hebefrenię połączoną z halucynacjami, które pod wpływem mojej obecności, jak wkrótce zdołałem to stwierdzić, wypełniały się urozmaiconą treścią o zabarwieniu erotycznym. Za każdym razem widziała we mnie jednego ze swoich urojonych kochanków, wskutek czego z trudem udawało mi się opanować jej natarczywość. Simona była bardzo piękną kobietą i noce spędzone przy niej, gdy Kira pod wpływem środków nasennych twardo spała, pozostawiły we mnie niezatarte wspomnienia. Tak czy inaczej zdołałem w szybkim czasie przywrócić jej równowagę psychiczną i dzięki umiejętnie wyprowadzonym wykresom liczbowym uwolnić ją od halucynacji. Garraud wysoko ocenił moją metodę leczniczą i wkrótce wypisał Si- monę ze szpitala. 
Pozostała mi więc tylko Kira, której leczeniem zająłem się ze zdwojonym wysiłkiem. 
Była to kobieta w pełni rozkwitu, wybitnie inteligentna i niezwykle wrażliwa. Powiedziałbym, używając terminu może nie całkiem naukowego, że obok innych urojeń maniakalnych cierpiała na kompleks matrymonialny. Zwrot "ożeń slę ze mną", kierowany do każdego spotkanego mężczyzny, znany był wśród pacjentów na całym oddziale. Powtarzała go też za każdym razem, gdy zjawiałem się u niej w pokoju. 
Badałem ją codziennie internistycznie, aby miała poczucie lekarskiej troskliwości. Badania te wpływały na nią uspokajająco, a mnie dawały zawodową satysfakcję. Adler, który wszedł kiedyś przypadkowo do pokoju, przyglądał się mojej pracy z aprobatą. Jednak w czasie obiadu pozwolił sobie na powiedzenie pół żartem, pół serio: 
- Radzę wziąć jeszcze kawałek kurczęcia, żeby nie musiał pan pożerać wzrokiem pacjentki. Kurczę jest o wiele zdrowsze dla ludzi w naszym wieku. 
Była to wyraźna złośliwość, zwłaszcza że Adler jest młodszy ode mnie o lat co najmniej piętnaście. 
Odpowiedziałem mu kostycznie: 
- Mógłbym dopatrywać się w pańskich słowach francuskiej erotomanii, gdyby oczywiście był pan Francuzem. 
Adler spąsowiał i rzekł: 
- Jestem oficerem Legii Honorowej. 
Po czym wstał i przesiadł się do innego stołu. 
Pomimo starannie i wyczerpująco ułożonego wykresu liczbowego, pomimo wielu skomplikowanych obliczeń matematycznych stan zdrowia Kiry poprawił się tylko nieznaczme. Trapiła ją w dalszym ciągu mania prześladowcza, bała się przyjmować posiłki, przynosiła sobie z pobliskiego sklepu owoce i papierosy. Moich nie chciała palić, jakkolwiek miała do mnie pełne zaufanie. Musiałem odwiedzać ją w porze obiadu i kosztować każdej potrawy, zanim zdecydowała się na jej zjedzenie. 
Po półrocznym pobycie w klinice Instytutu czułem się pełen sił i energii, chociaż stosowałem się do miejscowego regulaminu tylko ze względu na profilaktykę. Stałem się mniej drażliwy i nawet zgodziłem się na mówienie sobie z Adlerem po imieniu. Nabrałem też przekonania do Amblarda i nie chcąc robić mu przykrości, poddawałem się różnym zabiegom, które wykonywał na mnie, jak sądzę, dla wprawy. Dałem się również namówić do zażywania "pigułek szczęścia", wytwarzanych przez szpitalny dział farmaceutyczny. Potem dowiedziałem się z prasy, że stosowanie tych pigułek jest zakazane przez wydział zdrowia, czułem się przeto w obowiązku poinformować poufnie prokuraturę przy Trybunale w Strasburgu o praktykach Amblarda. Poza tym okazywałem mu nadal życzliwą sympatię, na którą całkowicie zasługiwał. Garraud często przychodził do mnie na kieliszek koniaku i prowadził ze mną długie dyskusje, po których odczuwałem wyraźne odprężenie. Rozmowy z człowiekiem na poziomie są niewątpliwie potrzebne dla dobrego samopoczucia. 
Gdy minął czas mego pobytu w Instytucie i zbliżał się termin wyjazdu ze Strasburga, poszedłem pożegnać się z Kirą. 
- Ożeń się ze mną! - zawołała, gdy tylko stanąłem w progu pokoju. 
Ten stereotypowy zwrot, wypowiedziany głosem sztucznym i egzaltowanym, stanowił w moim przekonaniu objaw nieudolnej symulacji, ale sama symulacja występowała tu jako oczywisty symptom choroby. Wbiłem w Kirę sugestywne spojrzenie, które działało na nią w sposób paraliżujący. Jej piękne, czarne oczy płonęły niewypowiedzianym blaskiem, wargi drżały. Ścisnęła mnie oburącz za rękę i poczułem przepływający przeze mnie fluid rozgorączkowanej psychiki. Zrozumiałem, że tylko pocałunkiem zdołam rozładować jej patofizjologiczne napięcie. Był to zabieg, o którym czytałem bodaj że u Kraepelina czy Bleulera, ale nie jestem pewien. 
Gdy zakomunikowałem Kirze o moim wyjeździe, popadła naprzód w odrętwienie, a po chwili wybuchnęła spazmatycznym płaczem. Uspokajałem ją, stosując różne zabiegi, które teoretycy pokroju Fielda uważają za intymne. 
Terapia ta okazała się nadzwyczaj skuteczna. Po krótkim czasie Kira odzyskała równowagę psychiczną, którą w moich wykresach liczbowych określam cyfrą 137. Jedynka, trójka i siódemka świadczą tu o stanie pełnej świadomości pacjenta. Przy zabiegach tego rodzaju Kira wyzwalała się z syndromu schizofrenicznego, przestawała symulować i przybierała pozory osoby całkowicie uzdrowionej. 
Powiedziała też tonem pełnym szczerości: 
- Pana wyjazd jest dla mnie równoznaczny z wyrokiem śmierci. Nie mogę tu zostać. Pan widzi, że cała tutejsza medycyna opiera się na mistyfikacji. Będę musiała zginąć, jeśli mnie pan porzuci na pastwę tych wszystkich Adlerów i Amblardów. Przecież to są psychopaci i zboczeńcy, a w najlepszym razie szarlatani. Tylko pan może mnle uratować, przywrócić do życia. Chcę stąd wyjechać, wrócić do Polski, zamieszkać w kraju. Musi mi to pan ułatwić, jeśli mój los nie ma obciążyć pańskiegon sumienia. Jestem przecież całkiem normalna, a moje symulacje były jedynie samoobroną przed napastliwością Amblarda i jego sztrasburskich kompanów. Nie, nie mogę tu zostać! Nie mogę! 
Wróciłem do swego apartamentu, żeby roz ważyć ten zawiły problem. Jeszcze raz przeanalizowałem ogniwa łańcucha przyczynowego, składające się na życiorys Kiry. Sprawdziłem ponownie wszystkie elementy wykresu liczbowego i skontrolowałem wyniki działań matematycznych. W blokach obliczeniowych 137 powtarzało się z zadziwiającą regularnością. Sprawa wyzdrowienia Kiry wydawała się rzeczą pewną. Metoda moja znowu odniosła tryumf. 
Stanąłem przed lustrem i złożyłem sobie gratulacje, jak to czyniłem zazwyczaj, gdy udawało mi się obalić fałszywe teorie Ligenhorna. Przyglądałem się własnej twarzy z zadowoleniem, a nawet z pewną dumą. Czarne, krzaczaste brwi odcinały się od przerzedzonej nieco siwizny, przez którą przeświecał kształt wielkiej, sokratycznej czaszki człowieka myślącego. Siodełkowaty nos i odstające uszy nadawały twarzy wyraz dobrotliwej jowialności, co ułatwiało mi maskowanie pobudliwego usposobienia i kostycznej niechęci do otoczenia. Oczy niebieskie, o bystrym spojrzeniu, miały wyraz łagodny, ale igrające w nich iskierki zdradzały osobnika o gwałtownych namiętnościach. Największą jednak ozdobę twarzy stanowiły usta, zawsze trochę szydercze, a przy tym zmysłowe, które musiały działać na kobiety szczególnie pociągająco. Zapewne dzięki nim, pomimo moich lat pięćdziesięciu pięciu, mogłem wywierać na pacjentki wpływ tak niezbędny w praktyce każdego psychiatry. 
Udałem się do profesora Garraud i przedstawiłem mu sprawę Kiry. Przez chwilę bębnił palcami po biurku i przyglądał mi się z ironicznym uśmiechem, który zawsze wyprowadzał mnie z równowagi. Teraz jednak panowałem nad sobą i na jego uśmiech odpowiadałem twardym spojrzeniem. Wreszcie Garraud wykonał ręką ruch mający oznaczać rezygnację, wstał zza biurka i chłodno oświadczył: 
- Zgadzam się. Każę wypełnić kartę choroby i mogę wypisać pacjentkę. Proszę porozumieć się z kancelarią. Jeszcze dziś wydam odpowiednie polecenia. Jest Polką - ma prawo wrócić do Polski. Oczywiście, na pańską odpowiedzialność i pod pańską opieką. To chyba wszystko. 
Tego samego dnia wysłałem do naszej ambasady w Paryżu pismo i dokumenty Kiry, prosząc o załatwienie niezbędnych formalności. 
Wieczorem Garraud, jak gdyby nigdy nic przyszedł do mnie, zadzwonił na pokojówkę i kazał przyniesć koniak oraz kieliszki. Po chwili zjawili się też nasi przyjaciele: du Crochet, Amblard, Adler oraz lekarka z oddziału kobiecego, pani Chavance. Gawędziliśmy bardzo wesoło, du Crochet był w świetnym nastroju, chociaż przed godziną pacjent umarł mu na stole operacyjnym. Pani Chavance opowiedziała nam swoje ciekawe przygody w Algierii, kiedy to cały lazaret francuski dostał się do niewoli, po czym wszystkie pielęgniarki wyszły za mąż za Algierczyków. Mówiła o tym z pewną melancholią w głosie, gdyż była niemłoda i brzydka. Powodowany czysto polską rycerskością, przyjąłem raz jeden jej zaloty, gdy przyszła do mnie pewnego wieczoru sprawdzić działanie cyborgizatora. Od tej chwili przez wdzięczność zaczęła wyrażać się entuzjastycznie o Polsce, co, rzecz prosta, dogadzało moim uczuciom patriotycznym i dlatego nie miałem potrzeby wyrzucać sobie owej chwili słabości. Irytujący tik Adlera zdawał się przekazywać mi na ten temat porozumiewawcze znaki, ale pominąłem je milczeniem, aby nie psuć miłego nastroju. Amblard początkowo nie brał udziału w rozmowie. Gdy jednak zeszła ona na Kirę, jego kozia twarz ożywiła się nagle, a na spłaszczony nos wystąpiły drobne kropelki potu. Adler tego wieczoru przemógł lęk przed zatrutymi winnicami i pił tyle koniaku, że Garraud zadzwonił po następną butelkę. Zresztą wszyscy byliśmy trochę pod rauszem. 
Amblard, z lekka podpity, powiedział do mnie zaczepnie: 
- Jestem dla pana pełen podziwu. Byłem niegdyś w Warszawie i wiem, że Polacy to wytrawni uwodziciele. Qpowiadano mi przezabawne anegdoty o polskich ginekologach, ale widzę, że psychiatrzy im nie ustępują. Chapeau bas! 
- Nie rozumiem pańskiej aluzji - odrzekłem ozięble. - Chyba nie zdaje pan sobie sprawy z własnych słów. Pańskie docinki uwłaczają memu wiekowi i stanowisku. 
- Tra-la-la! - zawołał Amblard. - Cóż to za stanowisko? Chore urojenia, nic więcej. A może jest pan sekretarzem ONZ? Czy cesarzem Napoleonem? W zachodnim pawilonie mamy już dwóch Napoleonów, pan byłby trzecim. 
Nie wiem, jak to się stało. Bez udziału moich władz umysłowych ręka sama wykonała nieprzewidziany ruch. Dosć, że nagle porwałem ze stołu kieliszck i chlusnąłem koniakiem Amblardowi w twarz. Alkohol musiał go piec w oczy, gdyż zerwał się z krzesła, wymachując na oślep rękami. Krzyczał i wymyślał mi tak ordynarnie, że Monika Chavance zatkała sobie uszy, aby tych słów nie słyszeć. Du Crochet starał się uspokoić Amblarda, co wprawiło go w jeszcze większą wściekłość. 
- Wezwij pielęgniarzy. Szybko! - rzekł Garraud do Adlera. 
Schowałem się za szafę, gdyż Amblard porwał ze stołu butelkę i mierzył nią we mnie. Miał oczy przekrwione, broda trzęsła mu się jak u kozła. Du Crochet i Garraud trzymali go za ręce, a on kopał ich po nogach. Szamotali się z nim aż do chwili, gdy zjawili się dwaj pielęgniarze i wyprowadzili szaleńca. Pozostali panowie wyszli za nimi. 
- A więc Amblard znowu tralił do gwałtowni - rzekła obojętnym głosem Monika, używając określenia pielęgnlarzy, którzy gwałtownią nazywali pawilon zachodni. Przeciągnęła się leniwie, przeszła do mojej sypialni i rzuciła się na tapczan. 
- Chodź tu do mnie, Wit - rzekła zduszonym szeptem. - Wit, mam ci coś do powiedzenia, słyszysz? Wit! Wit! 
Moje spieszczone przez nią imię brzmiało jak francuskie "vite". 
Słuchałem z rozdrażnieniem jej nawoływań: 
- Prędko, prędko, no chodź! 
- Zaraz, za chwilę. 
Mówiąc to, udałem, że idę do łazienki. Tymczasem jednak niepostrzeżenie wymknąłem się z pokoju. Dyżurnej pielęgniarki nie było na korytarzu. Wbiegłem po schodach i przemknąłem się przez nikogo nie zauważony do pokoju Kiry. Gdy ją obudziłem, rzuciła mi się na szyję. Trapiły ją nocne lęki i męczące obozowe sny. Pracując nad nią do świtu, doprowadziłem jej układ psychiczny do stanu liczbowego 133. Omówiliśmy też sprawy związane z wyjazdem. 
Gdy wróciłem do siebie, Moniki już nie było. Zostawiła mi na stole kartkę tej treści: "Nigdy się nie wyleczysz, jeśli nie przestaniesz pić. A poza tym znudziłeś mi się. Jesteś taki sam, jak oni wszyscy." 
Ambasada odpowiedziała bardzo szybko. Wkrótce też nadeszły z konsulatu dokumenty Kiry. 
Załatwiliśmy w Instytucie szereg formatności, przy czym musiałem złożyć oświadczenie, że zabieram na swoją odpowiedzialność pacjentkę przed jej ostatecznym wyleczeniem. Odebraliśmy depozyt Kiry, który składał się z około 3000 nowych franków gotówką. kilku złotych monet oraz mało wartościowej biżuterii. 
- To mój posag - rzekła z uśmiechem. 
Odbyliśmy pożegnalną przechadzkę po mieście, zwiedziliśmy katedrę, twierdzę, a potem długo siedzielismy w kawiarni nad Renem w pobliżu portu. Dął ciepły, wiosenny wiatr. Dopiero teraz, z dala od szpitalnych murów, poczuliśmy się jak normalni ludzie. Byliśmy weseli i lada błahostka pobudzała nas do beztroskiego śmiechu. Siwe włosy Kiry srebrzyły się w słońcu. Wyglądała prześlicznie. patrząc na nią zrozumiałem, że jest dla mnie najbliższą istotą na świecie. 
- Myslę, że nigdy się nie rozstaniemy - powiedziała pzzechylając kokieteryjnie głowę. 
- Myślisz? Ja jestem pewien - odrzekłem i pomyślałem, że słowa te brzmią jak zaręczyny. 
Nadszedł wreszcie dzień wyjazdu. 
Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud, doktor Adler i przełożona pielęgniarek, pani Grivet. Przynieśli dla Kiry pęki konwalii, jak to jest w zwyczaju pierwszego maja. 
Gdy pociąg ruszał, Garraud zawołał: 
- Piękna z was para. Dajcie nam znać o sobie! Bądźcie szczęśliwi! 
Qbjąłem Kirę ramieniem i nie chciałem myśleć o tym, że jestem od niej osiemnaście lat starszy. A trzeba było... 
 
 
 
4 
 
Zajmowaliśmy w sleepingu dwa sąsiednie single, gdyż wolałem uniknąć dwuznacznej sytuacji, zwłaszcza wobec tych, którzy mogli nas oczekiwać na dworcu w Warszawie. Nie było jednak nikogo. Z krewnymi od dawna się poróżniłem, koledzy lekarze musieli pełnić swoje obowiązki w szpitalach, a Weronika była na to za stara. W domu moich rodziców prowadziła gospodarstwo i wychowywała mnie od dziecka. Uważaliśmy ją za domownika. Moja pierwsza żona nie chciała trzymać jej u siebie, ale gdy umarła, a właściwie zginęła w katastrofie kolejowej, odszukałem Weronikę, która odtąd prowadziła mi dom. Miała już chyba ponad osiemdziesiątkę, ale była bardzo sprawna, tyle tylko, że cierpiała na zanik pamięci. Widocznie zapomniała o dacie mego przyjazdu. 
Zajmuję niedużą willę na Żoliborzu. Sypialnię z łazienką na piętrze odstąpiłem Kirze, a sam przeniosłem się na dół. Pierwotnie miałem zamiar wystarać się dla niej o osobne mieszkanie, ale po tym, co między nami zaszło, ani ja, ani ona nie powracaliśmy więcej do tego tematu. 
Kira była oszołomiona widokiem Warszawy, która tak się przeobraziła przez te wszystkie lata. Pogodne majowe dni sprzyjały naszym przechadzkom. Zachwycało ją Stare Miasto, nowe mosty na Wiśle, nabrzmiałe pęki bzu w łazienkowskim parku. Chciała zobaczyć dom, w którym niegdyś mieszkała, ale nie istniał już ani dom, ani nawet ulica jej dzieciństwa. 
Z każdym dniem kochałem Kirę coraz bardziej i głęboko przeżywałem najdrobniejszy objaw, grożący nawrotem choroby. Niepokoiły mnie jej melancholijne zadumy, a także podejrzliwość, z jaką traktowała potrawy przyrządzane przez Weronikę. Powiedziała mi wkrótce po naszym przyjeździe: 
- Starzy ludzie są często zawistni w stosunku do młodych. Nigdy nie wiadomo, czego się można po nich spodziewać. Twoja żona miała rację, że nie chciała Weroniki przyjąć do służby. Dzisiejsza zupa była podejrzanie gorzka. 
W połowie maja niespodziewanie zjawił się u mnie Ligenhorn. 
Powinienem był zatrzasnąć mu drzwi przed nosem, ale powstrzymał mnie wrodzony takt. Przyjąłem go nawet z udaną radością, kazałem Weronice podać kawę i potraktowałem go nadzwyczaj serdecznie. 
Wypytywał mnie o wrażenia z pobytu w Strasburgu, napornknął też, że miał stałe wiadomości od Garrauda, który podobno wyrażał się o mnie i o mojej pracy z największym uznaniem. 
Uważałem ich obu za naukowych cyników i ani przez chwilę nie wątpiłem, że są ze sobą w zmowie. Robiłem jednak dobrą minę i ze swojej strony nie szczędziłem pochwał dla Garrauda. 
Po dłuższej rozmowie, która podobna była raczej do seansu psychoanalitycznego niż do niewymuszonej wymiany zdań, Ligenhorn rzekł nagle, klepiąc mnie przyjacielsko po kolanie: 
- Posłuchaj, Witoldzie, chcę ci zrobić pewną propozycję. Mógłbyś otrzymać wprawdzie pełną emeryturę, ale uważam, że bezczynnosć byłaby zgubna dla twego samopoczucia. Proponuję ci, abyś w mojej klinice objął dział matematyki leczniczej. To przecież jest twoja specjalność. Miałbym dla ciebie wolny etat i przyzwoite uposażenie. Z dodatkami za specjalizację i wysługę lat będziesz mógł wyciągnąć około pięciu tysięcy. Co o tym sądzisz? 
Powiedział "w mojej klinice"! Jak już wspomniałem, byłem przez dwanaście lat dyrektorem tej kliniki, kiedy Ligenhorn zabiegał o stanowlsko ordynatora! Teraz on był dyrektorem i proponował mi nędzną posadkę, Zresztą, może wyraził się inaczej. Zanadto byłem zbulwersowany, aby dokładnie pamiętać jego słowa. Widziałem w nim po prostu znienawidzonego Ligenhorna, szarlatana o niezwykłym tupecie, lizusa i karierowicza, który przywłaszczył sobie moje godności i splendor twórcy warszawskiej szkoły psychiatrycznej. Zrozumiałem dobrze jego ukryte intencje. Chciał mnie mieć przy sobie, aby bezkarnie szpiegować i podpatrywać moje eksperymenty naukowe, a potem podać je jako własne i unieszkodliwić niebezpiecznego rywala. Przejrzałem go na wylot. Ale równoczesnie zdawałem sobie sprawę, że konkretna sytuacja daje mu przewagę nade mną i że w gruncie rzeczy nie mam innego wyjścia. 
Odpowiedziałem tedy głosem wibrującym, co nadawało słowom odcień szczerego wzruszenia: 
- Oskarze, drogi przyjacielu, wiedziałem, że zawsze mogę na ciebie liczyć. Sprawiłes mi wielką przyjemność proponując tak zaszczytną współpracę. Oczywfscie, godzę się i jestem do twojej dyspozycji choćby od jutra. 
- Od pierwszego czerwca, zgoda? - powiedział Ligenhorn i przez jego lisią twarz przemknął uśmiech tryumfu. 
 
Jeszcze zobaczymy, kto z nas tę batalię wygra - pomyślałem dolewając mu kawy. 
Z góry po schodach zeszła Kira swoim powołnym, leniwym krokiem. 
- Profesor Oskar Ligenhorn - przedstawiłem go Kirze. - A to moja... żona. 
Pierwszy raz nazwałem ją w ten sposób i poczułem, że w tym momencie nastąpiło coś decydującego. Żona. Oczywiście. Miała na sobie szarą plisowaną spódnicę i białą bluzkę, połączone szerokim, czerwonym pasem, który podkreślał jej zgrabną kibić. Pomimo siwych włosów nie wyglądała na więcej niż lat trzydzieści. Ligenhorn pożerał ją wzrokiem, po czym poprowadził z nią rozmowę pełną galanterii i finezyjnego dowcipu. Przysłuchiwałem się z zazdrością jego błyskotliwym, aforystycznym zwrotom, które zdradzały człowieka o niezwykle bystrej inteligencji. Aby mu dorównać, próbowałem wtrącać znane mi cytaty, ale wszystkie wypadały jakoś nie á propos. Czułem swoją niedźwiedzią niezręczność, ale Kira na szczęście zdawała się jej nie dostrzegać. Była ogromnie ożywiona, śmiała się nerwowo i nieco zbyt głośno. 
- Przepraszam cię, kochanie - powiedziałem wreszcie, aby przerwać tę bezpłodną konwersację. - Mam z profesorem do omówienia pewne ważne sprawy. Nie gniewaj się. Trudno być żoną Cezara - jak powiedział Katullus. 
Ani Katullus tego nie powiedział, ani porównanie z Cezarem nie było zbyt trafne, jednak Kira spojrzała na mnie z uznaniem i pieszczotliwie przesunęła ręką po moich włosach. 
- Pani przypomina nie tyle Kalpurnię, ile raczej pewną dziewczynę z portretu znalezionego w Fajum. Jego reprodukcja wisi u mnie nad biurkiem. Ta dziewczyna ma pani oczy. Stale patrzymy na siebie - rzekł Ligenhorn całując Kirę na pożegnanie w rękę. 
Do końca dnia byłem piekielnie rozdrażniony. Prześladowały mnie złudzenia słuchowe, miałem przyspieszone tętno. Ukrywałem to przed Kirą i nadrabiałem miną. Wieczorem powiedziałem jej, że musimy się pobrać, gdyż ugruntuje to naszą równowagę psychiczną. Zdradziłem jej nawet sens pewnego wykresu liczbowego, w którym zestawiłem nasze wzajemne powiązania i otrzymałem niezawodny wskaźnik 47593. Wymowa tych cyfr była dla mnie oczywista, natomiast Kira przyjęła moje oświadczenie z pozorną obojętnością. Tej nocy oboje nie zmrużyliśmy oka do rana. Nazajutrz miałem pewne luki w pamięci i dopiero po południu przypomniałem sobie treść rozmowy z Ligenhornem. 
Pracę w klinice objąłem pierwszego czerwca. Zaszły tam duże zmiany. Spośród dawnych lekarzy zostało tylko dwóch: dr Łoś i dr Holder. Inni przenieśli się do szpitala w Pruszkowie, część wyjechała na Ziemie Odzyskane. Dr Kowalikowa ze względów rodzinnych postarała się o pracę w Kościanie. Natomiast jeśli chodzi o pielęgniarki, to stwierdziłem, że ilość ich wzrosła w dwójnasób. Przybyło sporo młodych, zapewne mniej doświadczonych, ale za to wyróżniających się urodą. Obleśny Ligenhorn skompletował sobie niezły haremik! Z miejsca też postanowiłem śledzić jego zachowanie i zdemaskować go w odpowiedniej chwili. 
Powierzono mi dokonywanie dość zawiłych operacji obliczeniowych. Opracowywałem listy płac, sporządzałem tabele podatków, układałem preliminarze, gromadziłem i porządkowałem materiały statystyczne. Dzięki temu miałem dostęp do akt personalnych pracowników Kliniki oraz do kartoteki pacjentów. 
Praca w działe matematycznym pozwałała mi w szerokim zakresie doskonałić moją metodę. Już po kilku miesiącach zdołałem z grubsza wyprowadzić wykresy liczbowe wszystkich lekarzy zatrudnionych w Klinice. Rezultaty okazały się nader interesujące. 
Stwierdziłem u Ligenhorna stany inwolucyjne urojeniowe, wyrażające się między innymi absurdalną megalomanią. A więc cierpiał na psychozę, którą przypisywał mnie w informacji dla Garrauda. Insynuowanie innym osobom własnych schorzeń jest zresztą w psychiatrii zjawiskiem powszechnie znanym. 
Dr Sarnowski dotknięty jest wtórną katatonią z halucynacjami o typie zbliżonym do syndromu Kandinskiego-Clerambaulta. 
Dr Zawadzka, której otyłość jest patologiczna, cierpi niewątpliwie na chorobę Thomsena. 
Pozostali lekarze, podobnie jak większość pielęgniarek i pielęgniarzy, w mniejszym lub większym stopniu nadają się do leczenia psychiatrycznego. Przesłałem na ten temat odpowiedni memoriał do Ministerstwa Zdzowia, nie wspomniałem tylko o Ligenhornie, gdyż co do jego osoby miałem całkiem odrębne plany. Ligenhorna trzeba było unicestwić jednym uderzeniem, ale uczynić to w sposób ostrożny i przemyślany w najdrobniejszych szczegółach. 
Pracowałem w klinice z dużym zapałem. Zamówiono dla mnie w NRF maszyny licząco-analityczne specjalnej konstrukcji, stosownie do moich wymagań i wskazówek. A więc przede wszystkim tabulator Bull BSB 120 wraz z podłączanym kalkulatorem elektronowym GAMMA. Na razie musiałem posługiwać się zwykłym biurowym arytmometrem. Jednakże przy moich fenomenalnych zdolnościach w zakresie matematyki zdołałem szybko rozwinąć i udoskonalić metodę wykresów liczbowych. Cały personel kliniki miałem jak na dłoni, wiedziałem o nim wszystko i mogłem już przystąpić do odpowiednich zabiegów leczniczych. Wolałem jednak czas pewien jeszcze odczekać, żeby uchronić się przed wścibstwem Ligenhorna i jego szpiegów. Zebrane materiały pozwoliły mi utwierdzić się w przekonaniu, że obserwacje Kiry były słuszne. Większość psychiatrów kwalifikuje się do leczenia na równi z ich pacjentami. Czyżby więc teoria intoksykacji psychotycznej miała rację bytu? Na sobie bynajmniej nie mogę tego stwierdzić, chociaż wielokrotnie poddawałem swoje postępowanie dokładnej analizie i co miesiąc regularnie sporządzam na nowo wykresy liczbowe, które dają wyraźny obraz pracy mego mózgu. Jest absolutnie sprawna i normalna. 
Z zachowaniem całkowitej dyskrecji wznowiłem praktykę prywatną. Kira spełniała rolę sekretarki, asystentki i pielęgniarki. Wprowadziłem szereg zabiegów, stosowanych w Instytucie profesora Garraud. 
Ślub mój z Kizą odbył się bez rozgłosu. Świadkami byli moja stara, wierna Weronika oraz Oskar. Chciałem pozorami przyjaźni uśpić jego czujność. Po ślubie urządziłem w moim mieszkaniu skromne śniadanie, co dało mi sposobność do spenetrowania w sposób dyskretny teczki Ligenhorna, którą zostawił w przedpokoju. Znalazłem tam nie zapieczętowany list do Garrauda. Ligenhorn pisał w nim, że stan zdrowia obu pacjentów jest na razie zadowalający. Kogo dotyczyły te słowa? Jednym z tych pacjentów była oczywiście Kira. Ale ten drugi? 
W kaźdym razie wbrew powyższemu twierdzeniu Kira znowu miewała okresy depresji, manii prześladowczej, otępienia. Po nocach prześladowały ją przywidzenia, powtarzały się wizje obozowe; często odbywała urojone podróże do Radomia, gdzie spędziła dzieciństwo, miewała też luki pamięciowe. Moja metoda terapii matematycznej, która w stosunku do innych pacjentów dawała rewelacyjne wyniki, zawodziła na całej linii, gdy chodziło o Kirę. Zabiegi intymne doraźnie przywracały jej równowagę psychiczną, ale w następstwie pogłębiały jeszcze stany depresyjne. 
Po naradzie z Ligenhornem zgodziłem się umieścić ją w klinice. Trzeba przyznać, że ten zdeklarowany cynik naukowy po trzymiesięcznej kuracji zdołał uwolnić Kirę od urojeń, halucynacji i napadów depresji. Wróciła do domu na pozór wyleczona, szczęśliwa, że znów jest ze mną, a nawet słyszałem, jak w łazience wesoło sobie nuciła. Przeżywaliśmy znowu chwile małżeńskiego szczęścia, chociaż nie odczuwałem w niej dawnego miłosnego zapału. Unikała moich pocałunków, tłumacząc to bólem dziąseł. Na potwierdzenie swoich słów ostentacyjnie płukała usta wywarem z jarzębiny, jak to jej zalecił stomatolog. Jej zobojętnienie przypisywałem pewnemu otępieniu psychicznemu, które mimo wszystko występowało u niej od czasu do czasu. 
Upłynęło znowu kilka miesięcy. Na wiosnę, gdy wróciłem pewnego dnia po południu z kliniki, nie zastałem Kiry w domu. Weronika nie widziała, kiedy wyszła. Czekałem na nią z obiadem, ale mijały godziny i Kira nie wracała. Zaniepokojony szukałem jej u dentysty, u krawcowej, u dr Zawadzkiej. 
- 
 
Sen wieczny - Jan Brzechwa
 
  Pojednany z chorobą czekam na sen wieczny, 
Ale przecież od dawna bezsenność mnie trapi, 
Żaden środek nasenny nie jest dość skuteczny, 
Czyż nie ma na tym świecie mądrzejszej terapii? 
 
"Jest - szepnął mi do ucha lekarz zaufany - 
Lecz nie może ci pomóc żaden lek apteczny. 
Ja znam sposób, posłuchaj: licz w myślach barany, 
Nim dojdziesz do tysiąca - zapadniesz w sen wieczny." 
 
Mrugnąłem prawym okiem porozumiewawczo, 
On pomógł mi się na bok obrócić do ściany, 
A ja już w czyn wprowadzam jego radę zbawczą: 
W myślach liczę barany, wciąż liczę barany. 
 
Wychodzą pojedynczo z wąskiej szpary w ścianie, 
Siedem, dziesięć, dwadzieścia, czterdzieści, sześćdziesiąt, 
Sto! Brak już dziewięciuset, żebym w świeżym stanie 
Dostał się do aniołków czy choćby do biesiąt. 
 
Wtem - po sto dziewiętnastym, w ścianie przed otworem 
Zamiast sto dwudziestego, jak rachunki każą, 
Ujrzałem nie barana, ale Sophię Loren! 
Sen wieczny diabli wzięli. I wierz tu lekarzom. 
 
 
Sezamie, otwórz się! - Jan Brzechwa
 
  W poszukiwaniu nowych złóż ropy rząd Iraku zaangażował dwóch wybitnych polskich geologów. Gdy nasi rodacy znaleźli się w Bagdadzie, żwawo zabrali się do prac badawczych. Przy sposobności zainteresowali się również legendarną górą Sezam. Przypomnieli sobie, że sławny Schliemann odkrył Troję dzięki temu, iż zaufał wskazówkom zawartym w Iliadzie. Postarali się więc o arabski oryginał bajki o Ali Babie i czterdziestu rozbójnikach i na podstawie tekstu apracowali plan poszuklwań, po czym wyruszyli w drogę. Po trzech tygodniach wędrówek w trudnych warunkach terenowych nasi uczeni trafili wreszcie na niewielkle wzgórze, które w pełni odpowiadało opisowi Szecherezady. Ustawili się na wprost wzgórza i jeden z nich wzruszonym głosem zawołał: "Sezamie, otwórz się"! Na to wezwanie zgrzytnęły zardzewiałe wrzeciądze, brama się rozwarła i oczom geologów ukazały się bajeczne skarby. Szybko zgarnęli je do plecaków i uszczęśliwieni wrócili do Bagdadu. 
 
Niejeden z naszych rodaków usiłowałby opylić skarby na czarnym rynku, geolodzy byli jednak ludźmi o niezachwianych zasadach etycznych. Skarby sprzedali do muzeum, a uzyskane pieniądze przekazali swoim żonom przez Bank Narodowy. 
 
Trudno opisać radość tych zacnych niewiast, gdy w Centrali Banku wypłacono im po 1 150 złotych gotówką, i to przed Świętami. 
 
Tak oto wiedza, uczciwośĆ i trudy naszych geologów zostały sowicie wynagrodzone. 
 
 
 
Siedmiomilowe buty - Jan Brzechwa
 
  Pojechał Michał pod Częstochowę, 
Tam kupił buty siedmiomilowe. 
 
Co stąpnie nogą - siedem mil trzaśnie, 
Bo Michał takie buty miał właśnie. 
 
Szedł pełen dumy, szedł pełen buty, 
W siedmiomilowe buty obuty. 
 
W piętnaście minut był już w Warszawie: 
"Tutaj - powiada - dłużej zabawię!" 
 
Żona spojrzała i zapłakała: 
"Już nie dopędzę mego Michała." 
 
Dzieci go ciągle tramwajem gonią, 
A on już w Kutnie, a on już w Błoniu. 
 
Wybrał się Michał z żoną do kina, 
Lecz zawędrował do Radzymina. 
 
Chciał starszą córkę odwiedzić w mieście, 
Adres - wiadomo - Złota 30. 
 
Poszedł piechotą, bo było blisko, 
Trafił na Złotą, ale w Grodzisku. 
 
Raz się umówił z teściem na rynku, 
Zanim się spostrzegł - był w Ciechocinku. 
 
Pobiegł z powrotem, myśląc, że zdąży, 
I wnet się znalazł na rynku... w Łomży. 
 
Chciał do Warszawy powrócić wreszcie. 
Ale co chwila był w innym mieście: 
 
W Kielcach, w Kaliszu, w Płocku, w Szczecinie 
I w Skierniewicach, i w Koszalinie. 
 
Nie mógł utrafić! Więc pod Opocznem 
Jęknął żałośnie: "Tutaj odpocznę!" 
 
Usiadł i spojrzał ogromnie struty 
Na swoje siedmiomiliowe buty, 
 
Zdjął je ze złością, do wody wrzucił 
I na bosaka do domu wrócił. 
 
 
Siedmiu braci śpiących - Jan Brzechwa
 
  Od siedmiu braci śpiących wracam samotny brat, 
(Serca naszego powszedniego daj nam, Panie) - 
Od siedmiu braci śpiących w ten przebudzony świat 
Idę oto po nasze wspólne zmartwychwstanie. 
 
Od siedmiu braci śpiących, z siedmiu wylękłych gwiazd, 
Przynoszę ze sobą błękitną rękawicę, 
Mieszka w niej Palec Boży - wiara człowieczych miast, 
Strzegą jej czujne, nieposkromione księżyce. 
 
Od siedmiu braci śpiących wierną przynoszę wieść, 
Wieść nieomylną czuwaniem zamkniętych oczu, 
Ze wschodu aż na zachód muszę tę wiedzę nieść 
I nie wolno mi przebudzić się na uboczu. 
 
Któż mękę tę przeczuje, kto odgadnie nasz sen?... 
Zamyślone leżą chmury na rdzawej bróździe, 
Pruje się rękawicy cienki, błękitny len, 
Rozsypują się po ziemi graniaste gwoździe. 
 
Któż na powieki nasze rzuci ożywczy wstrząs, 
Kto przedziurawi słońcem nasz mrok zapomniany? 
Przynoszę oto w dłoniach szafran, krzemień i bronz, 
Przynoszę wszystkie zaklęte talizmany. 
 
Ode dna snu przychodzę poprzez morze i ląd, 
Poprzez mosty i schody przybywam w tajemnicy, 
Do siedmiu braci śpiących już nie powrócę stąd, 
Pokąd nie rozpruję błękitnej rękawicy. 
 
Dla naszych martwych oczu trzeba opaski szyć, 
W niebiosach trzeba zanurzyć oblicza blade, 
Tam, w górze, rozplątana lniana, błękitna nić 
Dźwiga naszą błędną, ociemniałą armadę. 
 
Żmudna konieczność stąpań węszy spłoszony ślad, 
(Serca naszego powszedniego daj nam, Panie) - 
Od siedmiu braci śpiących wracam samotny brat, 
Idę oto po nasze wspólne zmartwychwstanie. 
 
 
Skarżypyta - Jan Brzechwa
 
  "Piotruś nie był dzisiaj w szkole, 
Antek zrobił dziurę w stole, 
Wanda obrus poplamiła, 
Zosia szyi nie umyła, 
Jurek zgubił klucz, a Wacek 
Zjadł ze stołu cały placek." 
 
"Któż się ciebie o to pyta?" 
"Nikt. Ja jestem skarżypyta." 
 
 
Smok - Jan Brzechwa
 
  Na Wawelu, proszę pana, 
Mieszkał smok, co zawsze z rana 
Zjadał prosię lub barana. 
 
Przy obiedzie smok połykał 
Cztery kury lub indyka, 
Nadto krowę albo byka. 
 
Nagle raz, przy Wielkim Piątku, 
Krzyknął: "Coś tu nie w porządku!" 
Poczuł wielki ból w żołądku, 
 
Potem spuchła mu wątroba, 
Dwa migdały, płuca oba, 
Jak choroba, to choroba! 
 
Smok pomyślał: "Proszę, proszę, 
Nie mam zdrowia za dwa grosze, 
Czas już zostać mi jaroszem." 
 
I smok biedny od tej pory, 
By oczyścić krew i pory, 
Jadał marchew, jadał pory, 
 
Groch, selery i kapustę, 
Wszystko z wody i nietłuste, 
Żeby kiszki były puste. 
 
Tak za roczkiem mijał roczek, 
Smok nasz stał się jak wymoczek, 
Wprost nie smok, lecz zwykły smoczek. 
 
Odtąd każda mądra niania 
Dziecku daje go do ssania. 
 
 
Sonata księżycowa - Jan Brzechwa
 
  Księżyc usiadł na kominie 
I przez okno najbanalniej 
Zielonkawym światłem płynie 
Po podłodze twej sypialni. 
 
Po podłodze, po suficie, 
Nieuchwytnie, niepotrzebnie, 
Zielonkawe swoje życie 
Rozpryskuje mdło i srebrnie. 
 
Odnajduje grzebień w cieniu 
I zieleni się na nowo, 
I promieniem na grzebieniu 
Gra sonatę księżycową. 
 
Zielonkawym swoim jadem 
Księżyc sączy się w ulicę, 
Lunatyczne ręce blade 
Omdlewają pod księżycem. 
 
W noc majową, w noc usłużną, 
Księżyc nęci, księżyc mami, 
Ciało dręczy się na próżno, 
Wiosna pachnie obłokami. 
 
Zapach nuży, noc się dłuży, 
Broczy gęsty sen ze ściany, 
Księżyc pannę snem odurzył 
I odpłynął - niekochany. 
 
Zanim jeszcze mgła poranna 
Ludzkich ciał orzeźwi upał, 
Obok siebie blada panna 
Znajdzie w łożu kościotrupa. 
 
 
Sosna - Jan Brzechwa
 
  Przepływała chmura ukośnie, 
Zaplątała się cała w sośnie: 
 
- Już cię teraz nie puszczę, chmuro, 
Będziesz moją wtórą naturą. 
Korzeniami tkwię cała w ziemi, 
W niebo wrosnę kłębami twemi, 
I pogrążę błękit w uwięzi 
Moich szumów, moich gałęzi... 
A gdy umrzesz srebrną ulewą, 
Już nie poznasz gdzie ty, gdzie drzewo, 
Bo ta sama prowadzi droga 
Tu do ziemi, co tam, do Boga - 
 
 
 
Sowa - Jan Brzechwa
 
  Sowa 
Przed słońcem się chowa, 
A słńce przed sową nie. 
To, doprawdy, dziwi mnie. 
Papuga 
"Papużko, papużko, 
Powiedz mi coś na uszko." 
"Nic nie powiem, boś ty plotkarz, 
Powtórzysz każdemu, kogo spotkasz." 
Struś 
Struś ze strachu 
Ciągle głowę chowa w piachu, 
Więc ma opinię mazgaja. 
A nadto znosi jaja wielkości strusiego jaja. 
Wilk 
Powiem ci w słowach kilku, 
Co myślę o tym wilku: 
Gdyby nie był na obrazku, 
Zaraz by cię zjadł, głuptasku. 
Lis 
Rudy ojciec, rudy dziadek, 
Rudy ogon - to mój spadek, 
A ja jestem rudy lis. 
Ruszaj stąd, bo będę gryzł. 
Żubr 
Pozwólcie przedstawić sobie: 
Pan żubr we własnej osobie. 
No, pokaż się, żubrze. Zróbże 
Minę uprzejmą, żubrze. 
Dzik 
Dzik jest dziki, dzik jest zły, 
Dzik ma bardzo ostre kły. 
Kto spotyka w lesie dzika, 
Ten na drzewo szybko zmyka. 
Żółw 
Żółw chciał pojechać koleją, 
Lecz koleje nie tanieją. 
Żółwiowi szkoda pieniędzy: 
"Pójdę pieszo, będę prędzej." 
Krokodyl 
"Skąd ty jesteś, krokodylu?" 
"Ja? Znad Nilu. 
Wypuść mnie na kilka chwil, 
To zawiozę cię nad Nil." 
Wielbłąd 
Wielbłąd dźwiga swe dwa garby 
Niczym dwa największe skarby 
I jest w bardzo złym humorze, 
Że trzeciego mieć nie może. 
Żyrafa 
Żyrafa tym głównie żyje, 
Że w górę wyciąga szyję. 
A ja zazdroszczę żyrafie, 
Ja nie potrafię. 
Zebra 
Czy ta zebra jest prawdziwa? 
Czy to tak naprawdę bywa? 
Czy też malarz z bożej łaski 
Pomalował osła w paski? 
Kangur 
"Jakie pan ma stopy duże, 
Panie kangurze!" 
"Wiadomo, dlatego kangury 
W skarpetkach robią dziury." 
Lew 
Lew ma, wiadomo, pazur lwi, 
Lew sobie z wszystkich wrogów drwi. 
Bo jak lew tylko ryknie, 
To wróg natychmiast zniknie. 
Tygrys 
"Co słychać, panie tygrysie?" 
"A nic. Nudzi mi się." 
"Czy chciałby pan wyjść zza tych krat?" 
"Pewnie. Przynajmniej bym pana zjadł." 
Pantera 
Pantera jest cała w cętki, 
A przy tym ma bieg taki prędki, 
Że chociaż tego nie lubi, 
Biegnąc - własne cętki gubi. 
Małpa 
Małpy skaczą niedościgle, 
Małpy robią małpie figle, 
Niech pan spojrzy na pawiana: 
Co za małpa, proszę pana! 
Renifer 
Przyszły dwie panie do renifera. 
Renifer na nie spoziera 
I rzecze z galanterią: "Bardzo mi przyjemnie, 
Że będą panie miały rękawiczki ze mnie." 
Niedźwiedź 
Proszę państwa, oto miś. 
Miś jest bardzo grzeczny dziś, 
Chętnie państwu łapę poda. 
Nie chce podać? A to szkoda. 
Słoń 
Ten słoń nazywa się Bombi. 
Ma trąbę, lecz na niej nie trąbi. 
Dlaczego? Nie bądź ciekawy - 
To jego prywatne sprawy. 
 
 
Spleen - Jan Brzechwa
 
  Taka we mnie pustka i czczość, 
I na siebie samego z złość, 
Chyba nigdy nie wróci znów 
Warg południe i północ snów. 
 
Gdzie mi płynąć? Do jakich wód? 
Gdzie mi stukać? Do czyich wrót? 
Czy tęsknocie swej szukać ujść, 
Czy też tęsknić i dalej pójść? 
 
Jam na świecie spóźniony gość, 
Taka we mnie pustka i czczość, 
Taki we mnie przedwczesny chłód, 
I żarliwa niewiara w cud. 
 
Niech mnie własny utuli cień, 
Niech mnie przyjmie jesienny dzień, 
Szarość bytu bez barw, bez tła, 
I ta szara nad miastem mgła. 
 
Taka we mnie pustka i czczość, 
I na siebie samego złość, 
I do siebie samego żal, 
Żem przeoczył i cud i dal. 
 
 
Spotkanie nazajutrz - Jan Brzechwa
 
  Ujrzałem ją w wieczornym zamęcie, 
w zawierusze wesołej zabawy, 
wśród wielu obnażonych ramion, 
wśród wielu twarzy, rąk i krawatów. 
 
Przecisnąłem się do niej i zawołałem: 
- Wypijmy za nasze marzenia! 
 
W butelkach snuła się złocista mgła, 
pełne mgły były kieliszki, 
mgła spływała po oczach. 
 
Pochyliłem się do jej ucha i szepnąłem: 
- As kier! 
Trzymałem ją za rękę, żeby nie odleciała. 
Ten nocy była mgłą i ptakiem. 
 
Godziny trącając się kieliszkami 
brzęczły aż do świtu. 
Ptak odleciał, 
na oczach została mgła. 
 
Nazajutrz przyszła na umówiną schadzkę. 
Przyglądałem się jej z daleka, 
myślałem: 
- ona to czy nie ona? 
Nie wiem, nie wiem... 
Twarz jej wymknęła się mojej pamięci. 
Stałem w oddali 
i myślałem z bijącym sercem: 
- Nie wiem, nie wiem... 
Jak można było zapomnieć? 
Poszła ulicą i zniknęła mi z oczu. 
 
A ja kocham wciąż tę, której nie pamiętam. 
Kocham daleką, zapomnianą mgłę. 
 
 
 
Spryt pani Alicji - Jan Brzechwa
 
  Któż mógłby w to wątpić, że pani Alicja miała lat 30. Ponętna i kusząca, jak może i umie być kobieta w tym wieku, była również zalotna w sposób niekoniecznie przyjemny dla męŻa, który nie tylko stracił już od dawna młodość, ale nawet wszystkie przyjemności z wiekiem młodym związane. 
Mąż jej był niepodobny do pani Alicji i tylko on jeden nie wiedział, że jest starym głupcem, choć wszyscy tak o nim mówili za oczy, a w oczy nazywali panem Radcą, gdyż był nim istotnie, i w dodatku krzywo patrzył na tych, którzy go tak nie tytułowali. 
Panią Alicję zaś naz)`Wano różnie i różnie o niej mówiono, ale jej jednej tylko było wiadomym, że nie zdradziła dotąd męża ani razu, chociaż mogła to uczynić z łatwością. 
Tak byłoby do końca życia, gdyby nie to, że dnia pewnego pani Alicja, przejrzawszy się w lustrze, dostrzegła malutką zmarszczkę na prawej skroni i wówczas to właśnie powiedziała sobie, że albo teraz, albo nigdy. Kobieta, która coś takiego postanawia, jest niezawodnie bardzo mądra i zdaje sobie sprawę z tego, że marnowanie życia jest rzeczą bardzo brzydką, a marnowanie młodości i urody rzeczą bardzo niemądrą. 
Pan Radca był zgoła innego zdania i o wiele częściej urządzał jej ; 
sceny zazdrości, niż mógłby dowieść, że mąż powinien żonie wystarczyć i nie należy zbytnio kokietować młodych ludzi. 
Szlachetnie sobie poczyna człowiek, który nie kusi się na cudzą własność; o tym, że nie zawsze należy być szlachetnym, nie wiedział jednak pan Zdzisław, młody student o bardzo gorącym sercu i bardzo niebieskich oczach. 
Po tym krótkim wstępie mogę przejść do właściwej opowieści. 
Otóż pani Alicja, która, jak wspomniałem, nigdy dotąd nie zdradziła męża, powiedziała sobie, że wszystko musi mieć swój koniec i przebiegając w pamięci całą kolekcję mężczyzn przewijających się przez ich dom, zatrzymała się na panu Zdzisławie. Młodzieniec ten już prawie od roku wzdychał do niej i rozbrajał ją swoją nieśmiałością. 
Nadto, jak wszystkie żółtodzioby, coraz bardziej tracił pewność siebie, w miarę jak pani Alicja zapuszczała sondę swoich wdzięków do jego matołkowatego serca. 
Że jednak kobiety ważą sobie lekce zalety umysłu, przeto nieŚmiałość młodzieńca pani Alicja kładła na karb ich braku, co bynajmniej nie umniejszało w niej chęci do gorących ekstrawagancji romantycznych. 
Pan Radca widząc, że coraz częściej przebywa w jego domu, popijając jego herbatę z jego rumem, niejakiś młodzian, do którego 19nęła pani Alicja, przewracając uczenie oczami i licząc na krótki wzrok swego małżonka, mawiał do niej niejednokrotnie: 
- Widzi mi się coś, że zadrasnęło cię zepsucie wieku, i nie umiesz uszanować siwizny oraz stanowiska swego męża. Co u nas robi, i to w dodatku tak często, ten zielony młokos? 
Na przemówienie tego rodzaju pani Alicja odpowiadała potokiem łez i najbardziej gorzkich wyrzutów, co zmuszało pana Radcę do coraz to częstszych wycieczek do klubu. 
W tych właśnie, a nie w innych godzinach, czatujący u zbiegu ulic pan Zdzisław nieśmiało naciskał dzwonek i gdy lokaj wprowadzał go do buduaru pani Alicji, zastawał ją leżącą na sofie, z nóżkami odsłoniętymi bardziej niżby tego wymagała moda. 
Tudzież lekki peniuar odsłaniał aż do pach jej założone pod głowę ręce, co wywoływało częste rumieńce na twarzy pana Zdzisława, nie mającego odwagi patrzeć na to odkryte dyskretnie ciało, głównie ze względu na honor nazwiska Radcy, w domu którego tak chętnie i tak często bywał. 
Pani Alicja poczynała tracić nadzieję na to, że wybraniec jej kiedykolwiek zmądrzeje i postanowiła już znaleźć sobie innego pocieszyciela, tym bardziej, że Radca szczególnie o pana Zdzisława był zazdrosny. 
Wszelako pomysł godny wielkich kobiet tego świata zaświtał w jej dokładnie zawróconej i zafryzowanej głowie. Postanowiła wyjechać na wieś, celem parotygodniowego odpoczynku, do krewnych pana Radcy, na co ten się zgodził z bijącym z radości sercem, wiedząc jak bezpieczna jest tam jego piękna i lekkomyślna małżonka. 
Odjazd nastąpił niezwłocznie, co wywołało widoczny smutek pana Zdzisława. 
Ale zanim minął tydzień, pani Alicja siadła przy staroświeckiej sekreterce i napisała list treści następującej: 
 
 
 
"Szanowny Panie Zdzisławie, Pomimo wielokrotnych próśb moich Pan nadal, wbrew mej woli i chęci, prześladuje mnie swoją nudną miłością. Przykro mi o tym pisać, bo sądziłam, że Pan sam się domyśli, jak dalece kocham swego męŻa i pragnę być mu wierna, dlatego też tak ostro przemawiałam do Pana za każdym razem. 
Niech Pan weźmie pod uwagę, że jestem kobietą zasad niezmiennych i posiadam wychowanie, które mi nie pozwoli na nic, co by mogło zaszkodzić dobremu imieniu mego ukochanego męża. Sądzę, że więcej nie będzie Pan bywał w domu człowieka, którego Pan nie potrafił uszanować. 
Życzliwa Alicja" 
 
 
 
Napisawszy ten list pani Alicja włożyła go do koperty i... zaadresowała do pana Radcy, a swojego małżonka. 
Drugi list, zaadresowany i przesłany również jakoby przez omyłkę do pana Zdzisława, brzmiał nieco inaczej, a mianowicie: 
 
 
 
"Drogi i kochany mężusiu Zupełnie nie mogę zrozumieć Twojej zazdrości. Pan Zdzisław jest tak niemrawy i nieśmiały, że nie domyśla się nawet, jak trzeba się zachować, gdy mu pokazuję całe nogi lub zupełnie obnażone ramiona. 
W każdym bądź razie sądzę, że każdy inny mężczyzna inaczej by się zachował, nie przepuszczając okazji potłuczenia wargami tak ładnego ciała. Bądź więc, mężusiu, zupełnie spokojny. Nic mi nie grozi ze strony tak skromnego chłopca. 
Twoja Ala." 
 
 
 
List ten został wysłany pod adresem pana Zdzisława. 
Po kilku dniach pani Alicja wróciła do miasta. Oczywiście, po przeczytaniu tak przyjemnego dla siebie listu, pan Radca na kolanach błagał małżonkę o wybaczenie mu jego niecnych posądzeń, co chętnie mu wybaczonym zostało po uprzednim skarceniu. Pan Zdzisław zaś listem owym, do męża jakoby pisanym, jak ostrogą spięty, tegoż jeszcze wieczoru, gdy radca poszedł do klubu, trzymał w objęciach piękną, a mądrą panią Alicję, która mu nie stawiała zbyt silnego oporu, dzięki czemu stało się zadość pragnieniom obojga. 
 
 
 
Spóźnione refleksje - Jan Brzechwa
 
  Każdy wiek, jak to mówią, ma swe przyjemności. 
A więc zdrowych wyrostków nęci piła nożna, 
Dojrzalszych absorbują rozkosze miłości, 
Z czasem zaś i nauce poświęcić się można. 
 
Każdy wiek, jak to mówią, ma swe przywileje. 
Prawda to jest banalna i slogan utarty; 
Totaż ja, proszę państwa, odkąd się starzeję, 
Mam całkiem nową pasją, mianowicie - karty. 
 
Lecz - do licha! - dlaczego tak późno zmądrzałem? 
Co dotychczas robiłem? Dużo głupstw, niestety! 
Goniłem przez pół wieku za czczym ideałem, 
Wabiły mnie podróże, wiersze i kobiety... 
 
Karty! Kto je wynalazł, ten jest dla mnie geniusz! 
Nie jakiś Archimedes, Newton czy Marconi, 
Od kart się nie uwolnisz, gdy ci weszły w rdzeń już, 
Za nimi odtąd stale wyobraźnia goni. 
 
Teraz, gdym się zestarzał, umysł mam otwarty, 
Przejrzałem, zrozumiałem i wiem już niezbicie, 
Że przez to, iż tak późno zacząłem grać w karty, 
Bezpowrotnie i głupio zmarnowałem życie. 
 
 
 
Sroka - Jan Brzechwa
 
  Siedzi sroka na żerdzi 
I twierdzi, 
 
Że cukier jest słony, 
Że mrówka jest większa od wrony, 
Że woda w morzu jest sucha, 
Że wół jest lżejszy niż mucha, 
Że mleko jest czerwone, 
Że żmija gryzie ogonem, 
Że raki rosną na dębie, 
Że kowal ogień ma w gębie, 
Że najlepiej fruwają krowy, 
Że najładniej śpiewają sowy, 
Że bocian ma dziób zamiast głowy, 
Że lód jest gorący, 
Że ryby się pasą na łące, 
Że trawa jest blaszana, 
Że noc zaczyna się z rana, 
 
Ale nikt tego wszystkiego nie słucha, 
Bo wiadomo, że sroka jest kłamczucha. 
 
 
 
Stary i młody - Jan Brzechwa
 
  Ze starego poety drwił poeta młody, 
Że rymuje poprawnie, wedle dawnej mody. 
Wydrwiony, w ślad za innym, zmarłym już pisarzem, 
Westchnął i rzekł: "Pójdź, dziecię, ja cię uczyć każę." 
 
 
Stoliczku, nakryj się! - Jan Brzechwa
 
  Arged w ścisłej kooperacji z terenowym przemysłem spożywczym wyprodukował znaczną ilość sprzętów domowych typu "Stoliczku, nakryj się!" Praktyczne w użyciu, wykonane z lekkiego metalu i starannie wykończone, stoliczki te cieszyły się dużym powodzeniem, aczkolwiek na rynek wewnętrzny skierowano jedynie model bezalkoholowy. 
 
Inspekcja handlowa zwróciła po pewnym czasie uwagę na zupełny brak reklamacji ze strony odbiorców, co już samo przez się wzbudziło poważne podejrzenia. 
 
Przeprowadzona kontrola wykazała, że wskutek wadliwej dokumentacji i brakoróbstwa na stoliczkach zamlast wyrobów garmażeryjnych zjawiał się zestaw potraw eksportowych najwyższej jakości, co w sposób zastraszający podniosło stopę życiową posiadaczy stoliczków, narażając równocześnie przemysł spożywczy na milionowe straty. Ponadto stwierdzono, że większą część artykułów deficytowych, którymi nakrywały się stoliczki, elementy spekulacyjne kierowały na czarny rynek. 
 
Tą nową aferą gospodarczą zajął się prokurator, którego nazwiska przez wzgląd na dobro śledztwa nie podajemy. 
 
 
 
Stonoga - Jan Brzechwa
 
  Mieszkała stonoga pod Białą, 
Bo tak się jej podobało. 
 
Raz przychodzi liścik mały 
Do stonogi 
Że proszona jest do Białej 
Na pierogi. 
Ucieszyło to stonogę, 
Więc ruszyła szybko w drogę. 
Nim zdążyła dojść do Białej, 
Nogi jej się poplątały: 
Lewa z prawą, przednia z tylną, 
Każdej nodze bardzo pilno, 
Szósta zdążyć chce za siódmą, 
Ale siódmej iść za trudno, 
No, bo przed nią stoi ósma, 
Która właśnie jakiś guz ma. 
Chciała minąć jedenastą, 
Poplątała się z piętnastą, 
A ta znów z dwudziestą piątą, 
Trzydziesta z dziewięćdziesiątą, 
A druga z czterdziestą czwartą, 
Choć wcale nie było warto. 
 
Stanęła stonoga wśród drogi, 
Rozplątać chce sobie nogi; 
A w Białej stygną pierogi! 
 
Rozplątała pierwszą, drugą, 
Z trzecią trwało bardzo długo, 
Zanim doszła do trzydziestej, 
Zapomniała o dwudziestej, 
Przy czterdziestej już się krząta, 
"No, a gdzie jest pięćdziesiąta?" 
Sześćdziesiątą nogę beszta: 
"Prędzej, prędzej! A gdzie reszta?" 
 
To wszystko tak długo trwało, 
Że przez ten czas całą Białą 
Przemalowano na zielono, 
A do Zielonej stonogi nie proszono. 
 
 
 
Strażak i cyklista - Jan Brzechwa
 
  Na wieży strażackiej w Chełmie 
Stał strażak w błyszczącym hełmie. 
 
Zobaczył w dole cyklistę, 
Bo powietrze było czyste. 
Rzecze tedy, patrząc z wieży: 
"A cóż to za mucha bieży? 
Najwyżej centymetr mierzy, 
I nie cały, lecz połowę..." 
 
A cyklista zadarł głowę 
I sam do siebie powiada: 
"Ależ to widok nie lada, 
Gdy na wieży mucha siada 
I tam strażaka udaje! 
Też mi dopiero zwyczaje!" 
 
Każdy więc myślał o sobie 
Jako z dużej osobie 
I choć to złudzenie kruche, 
Drugiego uważał za muchę. 
 
 
Stryjek - Jan Brzechwa
 
  Miał stryjek pod Gródkiem 
Chałupę z ogródkiem. 
"Dużo z tym zachodu, 
Dosyć mam ogrodu!" 
I wszystko, co miał, to 
Zamienił na auto. 
Zyskał wiele-mało, 
Dobrze mu się działo. 
 
Jeździł autem tydzień, 
Kiepsko jakoś idzie. 
"Dużo z tym zachodu, 
Nie chcę samochodu, 
Zrobię znów zamianę, 
Lepszą rzecz dostanę." 
Dostał krowę białą, 
Dobrze mu się działo. 
 
Wypił wiadro mleka, 
Ale znów narzeka: 
"Mam ja krowę białą, 
Za to mleka mało. 
Chętnie ją zamienię 
Na radio w tej cenie." 
No i oddał rad ją, 
Biorąc w zamian radio. 
Zyskał wiele-mało, 
Dobrze mu się działo. 
 
Lecz radio, jak wiecie, 
Bardzo trzeszczy w lecie... 
Stryjek myśli sobie: 
"Ano wiem, co zrobię, 
Pudło to zamienię 
Na żywe stworzenie." 
Mieszkał chłop przy szosie, 
Dał za radio prosię. 
Chętnie wziął je stryjek, 
Pocałował w ryjek: 
"Jak nastanie bieda, 
To się prosię sprzeda." 
 
Poszedł stryjek lasem, 
Przyśpiewując basem, 
Dźwiga swoje prosię: 
"Wolę pozbyć go się, 
Mdleją ręce obie, 
Więc najlepiej zrobię, 
Jeśli to stworzenie 
Znów na coś zamienię." 
 
Siedział drwal pod lasem 
Z siekierką za pasem. 
Stryjek tedy rzecze: 
"Posłuchaj, człowiecze, 
Otóż sprawa taka - 
Ja ci dam prosiaka, 
Ty siekierkę daj mi, 
Zyskam coś przynajmniej." 
Zyskał wiele-mało, 
Dobrze mu się działo. 
 
Poszedł stryjek lasem 
Z siekierką za pasem. 
Myśli poniewczasie: 
"Na coż ona zda się? 
Jak spadnie na nogę, 
Stracić nogę mogę!" 
Więc zamienił stryjek 
Siekierkę na kijek. 
 
Zyskał wiele-mało, 
Dobrze mu się działo, 
s 
 
 
 
Sum - Jan Brzechwa
 
  Mieszkał w Wiśle sum wąsaty, 
Znakomity matematyk. 
 
Krzyczał więc na całe skrzele: 
"Do mnie, młodzi przyjaciele! 
 
W dni powszednie i w niedziele 
Na życzenie mnożę, dzielę, 
 
Odejmuję i dodaję 
I pomyłek nie uznję!" 
 
Każdy mógł więc przyjść do suma 
I zapytać: jaka suma? 
 
A sum jeden w całej Wiśle 
Odpowiadał na to ściśle. 
 
Znała suma cała rzeka, 
Więc raz przybył lin z daleka 
 
I powiada: "Drogi panie, 
Ja dla pana mam zadanie, 
 
Jeśli pan tak liczyć umie, 
Niech pan powie, panie sumie, 
 
Czy pan zdoła w swym pojęciu, 
Odjąć zero do dziesięciu?" 
 
Sum uśmiechnął się z przekąsem, 
Liczy, liczy coś pod wąsem, 
 
Wąs sumiasty jak u suma, 
A sum duma, duma, duma. 
 
"To dopiero mam z tym biedę - 
Może dziesięć? Może jeden?" 
 
Upłynęły dwie godziny, 
Sum z wysiłku jest już siny. 
 
Myśli, myśli: "To dopiero! 
Od dziesięciu odjąć zero? 
 
Żebym miał przynajmniej kredę! 
Zaraz, zaraz... Wiem już... Jeden! 
 
Nie! Nie jeden. Dziesięć chyba... 
Ach, ten lin! To wstrętna ryba!" 
 
A lin szydzi: "Panie sumie, 
W sumie pan niewiele umie!" 
 
Sum ze wstydu schnie i chudnie, 
Już mu liczyć coraz trudniej, 
 
A tu minął wieczór cały, 
Wszystkie ryby się pospały 
 
I nastało znów południe, 
A sum chudnie, chudnie, chudnie... 
 
I nim dni minęło kilka, 
Stał się chudy niczym kilka. 
 
Więc opuścił wody słodkie 
I za żonę pojął szprotkę. 
 
 
Symfonia wielkomiejska - Jan Brzechwa
 
  Mieszkam w domu, który stanowi część czworoboku zamkniętego czterema ulicami. To kamienne pudło jest tak bajecznie akustyczne, że żadna z sal teatrainych nie dorasta mu nawet do pięt. Przez otwarte okna słyszę najpoufniejsze szepty moich sąsiadów. Budowniczowie opery mogłiby się tutaj uczyć zasad akustyki. 
Wewnątrz czworoboku znajduje się ogromny majdan. Jego przestrzeń wystarczyłaby Fordowi do nakręcenia Krzyżaków. Zresztą gdyby miała się tu rozegrać bitwa grunwaldzka, hałas nie byłby większy aniżeli ten, który towarzyszy normalnemu życiu mieszkańców naszego czworoboku. 
O trzeciej nad ranem rozlega się donośne pianie koguta. Dawniej było ich siedem. Piały od świtu do nocy i doprowadzały ludzi do białej gorączki. Teraz został tylko jeden. Do jednego nie można mieć pretensji. Taki sielski akcent w życiu wielkiego miasta ma nawet swoisty urok. Kogut jest samotny, toteż od czasu do czasu wychodzę na balkon i w miarę moich skromnych umiejętności odpowiadam mu wzajemnnym pianiem. Kogutowi także potrzebne są bodźce. 
Obudzone gospodynie zabierają się żwawo do trzepania. Na dziedzińcu mamy cztery trzepaki, i ten kwartet stawia na nogi ospałych lokatorów. Gospodynie, jak widać, są niewierzące: nie wierzą w elektroluks. Nie można mieć do nich o to pretensji. Wiekowe zacofanie naszego kraju i tu znajduje swój wyraz. 
Odgłosy trzepania to sygnał poranny dla naszych dziatek. Tabunami wybiegają z mieszkań i przystępują do swoich codziennych zabaw. Niegdyś poszczególne domy miały osobne dziedzińce, ogrodzone siatkami i płotami, ale w ogniu zaciętych walk klasowych przegrody padły. Mówiąc o walkach klasowych mam na myśli dzieci z niższych i wyższych klas. Dzieci nie tworzą jakiejś republiki podwórzowej czy państwa króla Maciusia I. Zabawiają się raczej żywiołowo, to znaczy - jak najgłośniej. 
Nie można mieć do nich o to pretensji. Młode głosy lubią się rozlegać. Są to bardzo miłe i grzeczne dzieci. Nie żadni chuligani. Większość z nich znam osohlście albo z widzenia. Co prawda jeden z chłopców wybił okienko w moim garażu i wrzucił do środka płonącą żagiew. Ale nie bądźmy małostkowi. Żagiew sama zgasła, auto się nie zapaliło i benzyna nie wybuchła. Poza tym wszystko odbywa się zgodnie z chłopackim prawem, które sformułował Tuwim. A więc do nikogo nie można mieć pretensji. 
Pod oknami bawią się również maluchy. Matki mogą ich doglądać nie odrywając się od swoich zajęć. Toteż na odległość odbywają się mniej więcej takie dialogi i konwersacje: 
- Ma-mo! Czy gąsienica ma ogon? 
- Jureczku! Odejdź od śmietnika! 
- Ma-mo! Wacek liże szkło! 
- Zosiu! Czy ci nie zimno? 
- Ma-mo! On mnie bije! 
- Co, Jureczku? 
- Ma-mo! 
Kto inny mógłby mieć pretensje o te hałaśliwe kontakty rodzinne, ale nie ja. 
Tymczasem z innego okna rozlega się terkot karabinu maszynowego. To czyjeś wprawne ręce piszą na maszynie. I dziwna rzecz. Maszyny do pisania mają kogucie właściwości. Gdy zacznie terkotać jedna, po chwili odpowiada jej druga, potem trzecia. 
Na połączonych podwórzach stacjonują cztery samochody i trzy motocykle, które teraz właśnie wkraczają na arenę. Warkot silników bierze udział w ogólnym koncercie. 
Kilka radioodbiorników gra równocześnie, każdy nastawiony na inną stację. 
Nie można mieć o to do nikogo pretensji. Zresztą ja także lubię słuchać radia. 
W sieni domu, na parterze zainstalowany jest wspólny telefon. Lokatorów wzywa się do telefonu sposobem uproszczonym. Znaczy to, że woła się ich z dołu: 
- Krysia! Krysia! 
Krysia jest młoda i ładna, toteż telefonują do niej co pięć minut, i co pięć minut słyszę uporczywe wołania: 
- Krysia! Krysia! 
Czy można mieć o to pretensję? Sam chętnie bym do niej telefonował. Młoda. I ładna. 
Gdy pora obiadowa przynosi pewne uspokojenie od strony podwórka, od ulicy nadciągają gromady sztubaków z dwóch pobliskich szkół. Tak zapewne wyglądał przemarsz wojsk króla Kserksesa opisany przez Herodota. Tylko że perscy wojownicy nie znali jeszcze kalichlorku. 
Ale zanim zdążyłem pomyśleć o Herodocie, nad moją głową rozlega się głos postępu technicznego. To miarowo dudni pralka elektryczna. 
Zastanawiam się, czy nie dałoby się hałasów domowych ująć w jakieś ramy organizacyjne, jakoś to wszystko zaplanować, żeby sobie wzajemnie nie przeszkadzać. 
A więc: 
O świcie wszyscy lokatorzy pieją, od ósmej do dziewiątej wszyscy trzopią, od dziewiątej do dziesiątej wszyscy piszą na maszynie, od dziesiątej do dwunastej wszyscy rozmawiają przez okna, potem wszyscy słuchają radia, następnie telefonują do Krysi, wreszcie wszyscy piorą. W nocy - relaks. 
Tymczasem zażywam kolejny proszek od bólu główy. Druga zmiana uczniowska przechadzi jak huragan pad moim oknem w drodze do szkoły. 
Zaczynają pracować telewizory. Świąteczne porządki. Kalichlorek. Na dachu mojego garażu Zbyszko z Bogdańca triumfalnie rozbija butelkę. 
O pracy nie ma mowy. A szkoda. Właśnie miałem zamiar napisać najbardziej sensacyjny romans piętnastolecia: on - Żiwago, ona - Lolita. 
Nic z tego. Idę spać. Nad głową huczy pralka elektryczna. 
 
 
Szaławiła - Jan Brzechwa
 
  Ze snu, który zamczysku śnił się wieków sporo, 
Próchnem, rdzą i zmorą, 
Ze snu, który wrzeciądze przywalił jak głazem, 
Pleśnią i żelazem, 
Powstał na przekór Bogu rycerz Szaławiła, 
Bo choć go czas pognębił - taka moc w nim była. 
Że chciał zaistnieć znowu 
Dla łowu i połowu, 
Dla uciech i dla burz, 
Dla lądów i dla mórz. 
 
Jęknął jękiem stuletnim, tęgim jak jęk dzwonu, 
Z poza swego zgonu, 
Otrząsnął z siebie z butą kurz, co osiadł suto, 
Przywdział zbroję kutą, 
Miecz przypasał do boku i spuścił przyłbicę, 
Kopnął butem milowym bytów nawałnicę, 
Na koń siadł bez nikogo, 
Rumaka spiął ostrogą, 
I pognał w mroku gwiazd, 
Do nieznajomych miast. 
 
Do grodów, które ongi zgładził z sercem czerstwem 
Bronią i rycerstwem, 
Do grodów, kędy pragnął zobaczyć ponownie 
Twierdze i warownie, 
Do sławy, która siebie i jego przeżyła, 
Powrócić postanowił rycerz Szaławiła, 
Cwałował brzegiem nocy 
W samotnej bezpomocy, 
Aż dudnił pod nim świat, 
Jak za pradawnych lat. 
 
A za nim gnał z daleka, a chwilami z bliska 
Twardy sen zamczyska, 
Jak cień - nieunikniona, i jak zemsta - wroga 
Biegła za nim trwoga, 
Aż rycerz Szaławiła zląkł się nocnej głuszy, 
On - serca niezłomnego i hartownej duszy 
Obejrzał się za siebie, 
Lecz była noc na niebie, 
Więc spojrzał przed się w mrok, 
Słysząc niewieści krok. 
 
Wyszła skądciś znienacka, stanęła jak wryta, 
Szaławiłę wita; 
Włos jej tańczył na wietrze, jak gwiazd zawierucha, 
Która w noc wybucha; 
Miała szmat nieboskłonu w oku nazbyt dużem, 
Miała stopy zdyszane i okryte kurzem; 
Nikt nie znał jej imienia, 
Jej znoju, ani cienia, 
Jej nocy, ani dnia, 
Co tętniąc, za nią gna... 
 
Gdy rumak ją zobaczył - dreszcz mu zbiegł po sierci, 
Snać nie zaznał śmierci, 
Gdy rycerz ją zobaczył - serce w nim zawrzało, 
Snać kochał za mało - 
Zwróciła nań swe oczy, żarzące się złudnie, 
Że cały aż zapłonął jak w samo południe: 
I duszą, i żelazem, 
I myślą swą zarazem - 
Wyciągnął do niej dłoń, 
Aby podeszła doń. 
 
- Jestem tą, co na ziemi wyznacza mogiły, 
Szukam Szaławiły, 
Czyś go czasem, rycerzu, nie spotkał po drodze - 
W słonecznej pożodze? 
Miał bliznę wpoprzek twarzy od szwedzkiego miecza, 
A twarz ta niezupełnie bywała człowiecza; 
Mym oczom ukaż lico, 
Kim jesteś za przyłbicą, 
Czyś może ten, czy ów, 
Skąd jedziesz dziś na łów? 
 
- Jadę ze snu, co światu śni się wieków sporo, 
Próchnem, rdzą i zmorą, 
Przyłbicy nie uchylam, jak się innym zdarzy, 
Bo jestem bez twarzy, 
Kotłuje się w mem sercu pragnienie rozpusty, 
Całowałbym cię wiecznie, lecz jestem bezusty, 
A dobrzeby nam było, 
Bo jestem Szaławiłą, 
Co słodko ci się śni 
Od niepamiętnych dni: 
 
- Rycerzu, i bez twarzy też mi ciebie starczy, 
Lecz się wyzbądź tarczy, 
Rycerzu, i bez twarzy będziesz pięknolicy, 
Lecz uchyl przyłbicy, 
Zdejm zbroję swą, bo pieścić zabraknie mi siły, 
A pieścić chcę to miejsce, gdzie twe usta były, 
To miejsce gdzieś miał oczy, 
Rycerzu mój uroczy, 
Nie troszczmy się o twarz, 
Chcę kochać to, co masz... 
 
Zdjął szyszak więc skuszony słodyczą jej mowy, 
Ale nie miał głowy, 
Zdjął z rąk więc rękawice wzorzyste od znamion, 
Ale nie miał ramion, 
Zdjął ciężki pancerz z piersi, lecz piersi nie było, 
Zdjął buty, lecz nóg nie miał... - Gdzieś jest Szaławiło? 
Czyjeż to jęki, czyjeż? 
Gdzieś umarł, lub gdzie żyjesz? 
Zieleni nam się las, 
Wróć do mnie! Czas już, czas... 
 
A on jej serce ciepłe przywalił, jak głazem, 
Pleśnią i żelazem, 
A za nim gnał z daleka, a chwilami z bliska, 
Twardy sen zamczyska, 
Skąd między nim, a światem powstał taki przedział, 
Nie wiedział Szaławiła, ani świat nie wiedział, 
Lecz kto go ujrzy we śnie, 
Niech wie, że znowu wskrześnie, 
Dla uciech i dla burz, 
Dla lądów i dla mórz! 
 
 
Szczęście - Jan Brzechwa
 
  Ze snu wyłaniam się jak pijany 
Od radosnego twego pobliża, 
I witam ciebie znów zakochany 
Spojrzeniem tkliwszym od znaku krzyża. 
 
Ciągle tak samo i wciąż jak dawniej, 
Ciągle tak samo i wciąż na nowo, 
Tacy bezbronni, tacy zabawni 
Śpiewamy jedno wesołe słowo. 
 
Gramy w zielone, gramy i w śnieżne, 
Wiosna i zima nam ręce splata, 
Chwile rozbieżne, chwile pobieżne 
Przynoszą nowe, bezpieczne lata. 
 
Coś ty za jedna? Jak ci na imię 
I skąd się wzięłaś na naszym świecie? 
Dwie bose stopy drżą na kilimie; 
Stopy kochane, dokąd idziecie? 
 
Coś ty za jedna? Kto ciebie stworzył? 
I kto cię całą sercem ogarnie? 
Duszo pachnąca, fiołku boży, 
Rozkwitający w mojej cieplarni! 
 
Coraz nam słodziej, coraz nam młodziej, 
Radość spełniona uśmiechem wskrześnie; 
Dzień nas oszukał, dzień już odchodzi, 
I ty ode mnie odejdziesz we śnie. 
 
Wieczór spojrzenia maluje sepią, 
Szczęście przybliża się mimo woli, 
Święci niebiescy nam garnki lepią 
I od przybytku aż głowa boli. 
 
 
Szelmostwa lisa Witalisa - Jan Brzechwa
 
  I 
Znano różne w świecie lisy: 
Był więc lis Ancymon Łysy; 
Pospolity lisek rudy, 
Pełen sprytu i obłudy; 
Lis niebieski - wielka sknera; 
Zezowaty lis - przechera; 
Czarny lisek ogoniasty; 
Lis Patrycy Jedenasty; 
Srebrny lis niezwykle szczwany; 
Lis Mikita spod Oszmiany; 
Lis Telesfor farbowany, 
Niebezpieczny i zawzięty; 
Lis Wincenty, lis Walenty, 
Lecz nie było w świecie lisa 
Ponad lisa Witalisa. 
 
Miał Witalis taki ogon, 
Że nie było wprost nikogo, 
Kto nie stanąłby zdumiony: 
Taki ogon nad ogony! 
I falisty, i puszysty, 
I niezwykle zamaszysty, 
I ruchliwy na kształt kity - 
Niezrównany, znakomity! 
 
Gdy Witalis kroczył drogą, 
Wpierw widziano jego ogon, 
Co jak ruda chmura zwisa, 
A dopiero potem - lisa. 
 
Gdy się lis pogrążył we śnie, 
Dziesięć ptaków jednocześnie 
W tym ogonie wiło gniazda, 
Niosło jajka, potem - jazda! 
Lis się budził niespodzianie 
I - jadł ptaszki na śniadanie. 
 
Gdy Witalis przed wieczorem 
Kucnął sobie nad jeziorem 
I potrząsnął swym ogonem, 
Wszystkie rybki, zachwycone, 
Wypływały bardzo prędko 
Za ogonem jak za wędką: 
Lis je w sosie wyśmienitym 
Jadł na obiad z apetytem. 
Był Witalis maści rudej, 
Niezbyt gruby, niezbyt chudy, 
Miał na prawym oku bielmo 
I był szelmą. Strasznym szelmą! 
Miał rozumu za dziesięciu, 
Toteż w każdym przedsięwzięciu 
Wprawiał w podziw swoim sprytem, 
Wyrobieniem znkomitym, 
Orientacją doskonałą 
I dowcipem, jakich mało! 
A miał w sobie tyle dumy, 
Jakby wszystkie zjadł rozumy. 
II 
Jest na wschodzie miasto Łomża. 
Gdy na wschód się dalej zdąża, 
Las wyrasta na bezkresie, 
Ciemny wąwóz jest w tym lesie, 
W tym wąwozie lis miał jamę, 
A w tej jamie - dziwy same. 
Więc lusterko posrebrzane, 
Które z tego było znane, 
Że gdy czyhał ktoś na lisa, 
Powstawała na nim rysa. 
Prócz lusterka miał pudełko, 
Dokąd zajrzeć mógł przez szkiełko, 
By ustalić w sposób łatwy, 
Gdzie zimują kuropatwy 
Lub na skraju jakiej łączki 
Zabawiają się zajączki. 
 
Miał prócz tego srebrną misę 
Z ozdobami i napisem: 
"Misa lisa Witalisa." 
Zawsze pełna była misa 
I nic z niej nie ubywało, 
Choć Witalis jadł niemało. 
Miał ponadto złoty grzebień, 
Bowiem bardzo dbał o siebie, 
I grzebieniem tym starannie 
Czesał ogon nieustannie: 
Rozczesywał raz i wtóry 
Z góry na dół i do góry, 
I raz jeszcze, i na nowo 
Rozczesywał - daję słowo! 
Był Witalis rodem z Polski, 
Lecz kapelusz miał tyrolski, 
W którym było mu do twarzy, 
Choć wyglądał nieco starzej. 
III 
Raz posłyszał, że niedźwiedzie 
Są w tym roku w wielkiej biedzie, 
Więc nie tracąc chwili czasu, 
Żwawo udał się do lasu. 
Przyszedł grzeczny, miły, gładki: 
- Cóż, robaczki? Cóż, niedźwiadki? 
Krucho z wami? Chodzą gadki, 
Że bezmięsne już obiadki 
Jeść musicie! Ziółka, kwiatki, 
Trawki, listki i sałatki! 
Chodzą gadki, że za miedzą 
Dwa zajączki małe siedzą, 
Które was za chwilę zjedzą! 
Wstyd mi za was! Gdy posucha, 
Niedźwiedź tylko w łapy dmucha. 
Gdzie popatrzeć - chuderlaki! 
Przykry mi jest widok taki! 
Fe! Doprawdy, nie wypada, 
Lepiej, gdy potrzebna rada, 
Przyjść po radę do sąsiada. 
 
Zawstydziły się niedźwiedzie: 
- Źle się nam ostatnio wiedzie, 
Poradź, poradź nam, sąsiedzie, 
Powiedz, lisie Witalisie, 
Jakie jest twe widzimisię? 
Lis przyczesał sobie ogon 
I powiedział z miną srogą: 
- Chodźcie ze mną! Znam zagrodę, 
W której są prosięta młode. 
Jest was pięciu i dla pięciu 
Będzie dzisiaj po prosięciu! 
 
Ucieszyły się niedźwiedzie: 
- Prowadź, prowadź nas, sąsiedzie! 
Poszli razem leśną drogą. 
Sam Witalis, prężąc ogon, 
Uroczyście szedł na przedzie. 
A za lisem w ślad - niedźwiedzie: 
Cztery stare, jeden młody. 
 
Poszli nocą do zagrody, 
Lis obejrzał parkan, chatkę 
I pociągnął za kołatkę. 
- Któż to straszy dzieci nocą? 
Kto przychodzi tu i po co? 
 
"To Witalis - lis odrzecze. - 
Proszę, otwórz mi, człowiecze, 
Z chlewu zabrać chcę prosiaki, 
Bo mam dziś apetyt taki". 
 
Po tych słowach lis dał nurka, 
A tymczasem od podwórka 
Psów zjawiła się gromada. 
Każdy szczeka i ujada, 
Każdy groźnie zęby szczerzy, 
Każdy gryzie, gdzie należy, 
Aż niedźwiedzie, pełne trwogi, 
Powiedziały sobie: - W nogi! 
Ratuj, lisie Witalisie! 
 
Ale psom aż w ślepiach skrzy się 
I popadły w ferwor taki, 
Że fruwały tylko kłaki. 
Lis tymczasem, sunąc boczkiem, 
Wbiegł przez furtkę drobnym kroczkiem, 
Po szelmowsku mrugnął oczkiem, 
Wszedł ostrożnie od kurnika, 
Porwał kaczkę, gęś, indyka, 
Trzy kurczaki i perliczkę, 
Związał wszystko to rzemyczkiem 
I, nie tracąc chwili czasu, 
Pobiegł z łupem swym do lasu. 
 
A niedźwiedzie, nieszczęśliwe, 
Pogryzione, na wpół żywe, 
Kulejące, głodne, chore, 
Odszukały lisią norę. 
 
- Przydybaliśmy cię, rybko! 
Dosyć żartów! Wyłaź szybko, 
Wyłaź, lisie Witalisie! 
 
Lis Witalis już - po rysie 
Na lusterku - poznał snadnie, 
Że nań gniew niedźwiedzi spadnie. 
 
Widząc, że mu coś zagraża, 
Lis ukazał się w bandażach, 
W plastrach, szmatach i gałganach: 
- Spójrzcie, cały jestem w ranach! 
Ogon strasznie mam zwichnięty, 
Pokąsane wszystkie pięty: 
Narażałem własne życie, 
By was bronić należycie. 
 
Wojna była nie na żarty, 
Psy walczyły jak lamparty, 
W sposób groźny i zażarty. 
Lecz wyjawić mogę skromnie, 
Że daleko im jest do mnie: 
Gdym wyskoczył zza chałupy, 
Padły pierwsze cztery trupy, 
Jeden pies już po minucie 
W przerażeniu wielkim uciekł, 
Drugi chciał go wziąć w obronę, 
Więc zabiłem go ogonem. 
Cztery dalsze, poranione, 
Położyły się pod płotem 
I skonały wkrótce potem, 
A jedynie niedobitki 
Was napadły w sposób brzydki. 
Cóż, dostaliście po skórze. 
A dlaczego? Boście tchórze! 
 
Zawstydziło to niedźwiedzi, 
Brak im było odpowiedzi, 
Więc nie żaląc się nikomu 
Poszły głodne spać do domu. 
"Żegnaj, lisie Witalisie!" 
Spać lisowi ani śni się! 
Do swej jamy szybko wrócił, 
Zdjął bandaże, plastry zrzucił, 
Zerknął w lustro z miną błogą 
I przyczesał sobie ogon. 
Potem przyniósł chrustu wiązkę, 
Żeby upiec sobie gąskę. 
Gąska taka była wściekła, 
Że na ogniu raka spiekła, 
Lecz z natury była miła, 
Więc się pięknie zrumieniła 
I Witalis porcję tłustą 
Zjadł z jabłkami i kapustą. 
IV 
W czas zimowej chłodnej pory 
Wyszedł lis ze swojej nory: 
"Do mnie, wszystkie głodomory, 
Do mnie, z lasów, z kniei, z chaszczy! 
Mam ja coś dla każdej paszczy! 
Kto nie dojadł, ten się naje! 
Znam zwierzęce obyczaje, 
Znam zwierzęce apetyty 
I mam pomysł znakomity, 
Żeby każdy z was był syty." 
 
Zewsząd zbiegły się zwierzęta, 
Bo dla zwierząt to przynęta, 
Pokąd iskra życia tli się. 
- Gadaj, lisie Witalisie, 
Przybywamy całą zgrają, 
Bo nam kiszki marsza grają. 
Opowiadaj, lisie, ściśle 
O niezwykłym swym pomyśle! 
 
Lis tych słów uważnie słuchał, 
Po czym rzekł zdejmując z ucha 
Swój kapelusz zawadiacki: 
"Umiem piec ze śniegu placki. 
Mam do tego obok, w lasku, 
Piec własnego wynalazku. 
Kto dostarczy kupę śniegu 
I dorzuci mi do tego 
Połeć sadła lub słoniny, 
Ten w niespełna pół godziny 
Prosto z pieca na śniadanie 
Placków tłustych niesłychanie 
Pełny taki wór dostanie." 
 
Mówiąc to potrząsnął worem, 
Że aż z wora nad otworem 
Buchnął, mile łechcąc w chrapach, 
Pieczonego ciasta zapach. 
Zaś Witalis prawił dalej: 
 
"Mnie bynajmniej się nie pali, 
Takie placki stale jadam, 
Ale sobie trud ten zadam, 
By wyżywić was do wiosny, 
Bo wasz wygląd jest żałosny. 
Co za placki! Szkoda gadać! 
Mógłbym tydzień opowiadać 
O ich cudnym aromacie, 
O ich smaku! Otóż macie." 
 
Z tymi słowy wyjął z wora 
Placków tuzin czy półtora 
I sam zjadł je z apetytem, 
Pomlaskując sobie przy tym. 
 
Po szelmowskim tym popisie 
Padły głosy: "Witalisie, 
Co się zjadło, to przepadło, 
Dostarczymy śnieg i sadło, 
Uczta będzie wyśmienita, 
Chcemy najeść się do syta, 
Chcemy placki mieć - i kwita!" 
 
Li"s przyczesał sobie ogon: 
Placki jutro być już mogą." 
 
Więc nazajutrz bardzo wcześnie, 
Gdy las tonął jeszcze we śnie, 
Tłumy zwierząt szły w szeregu, 
Wlokąc całe góry sniegu, 
A do tego jeszcze sadło - 
Tyle, ile go przypadło. 
 
Lis już stał przed swoją norą. 
Spojrzał: owszem, sadła sporo! 
Pełen werwy i ochoty 
Wziął się zaraz do roboty, 
Zdjął kapelusz, duchem skoczył, 
Z pięćset snieżnych kul utoczył, 
Każdą spłaszczył szybkim ruchem, 
Tak jak robi się z racuchem, 
Schwycił sadło i rzetelnie 
Wysmarował nim patelnię; 
I choć jest to rzecz kobieca, 
Placki wkładać jąl do pieca. 
 
Z pieca wnet buchnęłą para, 
A Witalis już się stara, 
Już dorzuca nowe placki, 
Taki z niego kucharz chwacki. 
 
Przyglądają się zwierzęta, 
Pilnie chodzą mu po piętach, 
Wprost doczekać się nie mogą! 
A Witalis pręży ogon, 
Zda się, wącha cudny zapach, 
Aż zwierzętom kręci w chrapach, 
Aż zwierzętom skręca kiszki. 
A Witalis zbiera szyszki 
I do ognia je dorzuca, 
Krąży, krząta się, przykuca. 
"Sadła jeszcze! Sadła! Prędzej! 
No, bo placki wam uwędzę!" 
 
Po upływie pół godziny, 
Niewyraźne strojąc miny, 
Z pieca wyjął lis patelnię 
I do zwierząt rzekł bezczelnie: 
"A to dziwna jest przygoda! 
proszę, spójrzcie, sama woda! 
Z takim śniegiem trudu szkoda: 
Rozpuszczony, mokry, sypki - 
Mogłyby w nim pływać rybki! 
A mówiłem, że to nie to! 
Śnieg powinien być jak beton - 
Zamarznięty i w kawałkach. 
Taki właśnie jest w Suwałkach, 
W Augustowie, w Ostrołęce... 
A to co! Umywam ręce! 
Poszło całe wasze sadło, 
Tyle pracy mej przepadło! 
Nie nabiorę się powtórnie, 
Mam was dosyć, boście durnie!" 
 
Zawstydziły się zwierzęta. 
Racja! Nikt z nich nie pamiętał, 
Że przed samym świtem jeszcze 
Padał śnieg zmieszany z deszczem. 
A śnieg z deszczem jest wodnisty - 
Fakt dla wszystkich oczywisty. 
 
Na nic całe przedsięwzięcie! 
 
Lis wykręcił się na pięcie, 
Spuścił ogon na znak smutku 
I do nory powolutku 
Poszedł, by się zamknąć w norze, 
Bo był w bardzo złym humorze. 
 
Lecz gdy już odeszli goście, 
Wtedy z pieca jak najprościej 
Wyjął sadło, włożył w garnki, 
Garnki schował do spiżarki, 
Po czym, dumny z tego zysku, 
Krzyknął: - Brawo, Witalisku! 
V 
Jak co rok w Zielone Święta 
Zgromadziły się zwierzęta 
Dla obioru prezydenta. 
Jest to taka ważna sprawa, 
Że zwierzęce wszystkie prawa 
Dzień ten czynią dniem przymierza: 
Zwierz na zwierza nie uderza, 
Gęś jest pewna swego pierza, 
Pies nie czai się na jeża, 
Owca może wyjść ze stada - 
Nikt nikogo nie napada. 
Kot nie drapie, wilk nie zjada, 
Nawet zając, choć ma pietra, 
Z odległości kilometra 
Obserwuje te wybory, 
Nawet mysz wychodzi z nory, 
Nawet tchórz ze strachu chory 
Na wybory śpieszy żwawo, 
Bo mu wolno. Bo ma prawo. 
 
Lis Witalis, wielki szelma, 
Łypie białkiem swego bielma, 
Pręży ogon znakomity, 
Zwisający na kształt kity, 
I w tyrolskim kapeluszu 
Krąży pełen animuszu. 
 
Tu do wilka się przymili 
I coś szepnie, tam po chwili 
Do niedźwiedzia chyłkiem sunie, 
Jakieś słówko rzuci kunie, 
Chytrze mrugnie do jelenia, 
Jeża muśnie od niechcenia, 
Mysz ogonem połaskocze, 
Mimochodem, Bóg wie o czym, 
Porozmawia chwilkę z rysiem. 
"Świetnie, lisie Witalisie!" 
 
Wszyscy myślą: "A to szelma! 
Jakiś w tym, widocznie, cel ma" 
 
Już najstarszy wilk buławą 
Machnął w lewo, machnął w prawo; 
Takie jest zwierzęce prawo. 
Już wybory rozpoczęta - 
Któż zostanie prezydentem? 
 
Lis spryciarzem był bezsprzecznie, 
Więc o głos poprosił grzecznie, 
Wszedł na pień i w słowach kilku 
Tak powiedział: 
 
 
"Zacny wilku, 
I wy, wszyscy tu zebrani, 
Tak przeze mnie szanowani, 
Albo mówiąc wprost - zwierzęta - 
Macie wybrać prezydenta. 
Czyż jest ktoś, kto nie pamięta 
Zasług lisa Witalisa? 
W pięciu tomach ich nie spisać! 
Otóż ja przed wielu laty, 
Gdym był młody i bogaty, 
W ciągu jednej tylko wiosny 
Zasadziłem tutaj sosny, 
Buki, dęby - niemal wszystko, 
By zwierzętom dać schronisko! 
Dla was szereg lat z zapałem 
Drób w kurnikach hodowałem, 
Dla was w chlewach tuczę wieprze, 
Byście mieli życie lepsze. 
Jestem waszym dobrodziejem, 
A sam nie śpię, a sam nie jem, 
Tylko myślę dniem i nocą, 
Jak zwierzętom przyjść z pomocą..." 
 
Mruknął niedźwiedź do sąsiada: 
"Co tu gadać - dobrze gada!" 
Szepnął borsuk: - "Jaka swada, 
Jaka dykcja i wymowa, 
To przynajmniej tęga głowa!" 
 
A tymczasem lis po chwili 
Ciągnął dalej: - "Moi mili, 
Nie namawiam, ale radzę: 
Jeśli dziś otrzymam władzę, 
Daję słowo, że zasadzę 
W ciągu pięciu dni na piasku 
Drzewa mego wynalazku. 
 
Już nie szyszki, nie żołędzie, 
Ale rosnąć na nich będzie 
Schab wędzony i pieczony, 
Boczki, szynki, salcesony, 
Mortadela i serdelki, 
Mięs przeróżnych wybór wielki, 
Nawet prosię w galarecie, 
Jeśli tylko zapragniecie." 
 
Wszystkim oczy aż zabłysły: 
"Lis niezgorsze ma pomysły, 
Niech zostanie prezydentem!" 
"Czy przyjęte? - Tak! Przyjęte! 
Niedźwiedź objął go za szyję" 
I zawołał: "Niech nam żyje!" 
"Żyj nam, lisie Witalisie!" - 
Powtórzyły za nim rysie, 
Kuny, tchórze i jelenie 
Oraz całe zgromadzenie. 
 
Po wyborach zgodnie z prawem 
Lis od wilka wziął buławę 
I do domu cztery kozły 
Z wielką pompą go zawiozły. 
 
Kiedy jechał leśną drogą, 
Wpierw widziano jego ogon, 
Co jak ruda chmura zwisa, 
A dopiero potem - lisa. 
 
Już nazajutrz na polanie 
Zaczął lis urzędowanie. 
Kazał podać sobie korę, 
Wziął do garści pióro spore 
I ustawę za ustawą 
Jął wydawać z wielką wprawą: 
 
- Zarządzamy, by zwierzęta 
Do użytku prezydenta 
Oddawały, prócz okupu, 
Czwartą część swojego łupu. 
 
Żeby każdy ptak od maja 
Aż do maja wszystkie jaja 
Niósł dla lisa Witalisa, 
Który żółtka z nich wysysa. 
 
Żeby kury i kurczęta 
Same szły do prezydenta 
I prosiły, by na rożnie 
Raczył upiec je ostrożnie. 
 
Nie pamiętam już, niestety, 
Jakie prawa i dekrety 
Wydał jeszcze lis ponadto, 
Lecz zwierzęcy cały świat to, 
Pełen lęku i poddania, 
Wykonywał bez szemrania. 
Upływały dni, tygodnie... 
Lis Witalis żył wygodnie, 
Łupił wszystkich, jak się dało, 
I korzyści miał niemało. 
 
Przed siedzibą jego zawsze 
Dwa niedźwiedzie co najżwawsze 
Stały sprawnie i wzorowo 
Pełniąc wartę honorową. 
 
Stały też jelenie cztery, 
By go wozić na spacery. 
 
A wiewiórki przez dzień cały 
Przy ogonie się krzątały 
I chuchały, i dmuchały, 
I bez przerwy go czesały. 
 
Niky spokoju nie miał w lesie: 
Ten usłuży, tamten poda, 
Ten przyniesie, ten odniesie, 
Nawet borsuk - wojewoda, 
Choć to bardzo dumna sztuka, 
Był u lisa za hajduka, 
Więc złościło to borsuka. 
 
Jadł Witalis za dwudziestu 
I zwierzęta bez protestu 
Napychały mu spiżarnię, 
Chociaż same jadły marnie. 
Nigdy nie chciał z nikim gadać 
Ani nawet odpowiadać 
Na pytania, na podania 
I nie dawał posłuchania. 
Siedział dumny niczym basze, 
Jadł i mówił: "Sprawa wasza 
Dobrze dbać o mój żołądek. 
Taki musi być porządek! 
Jam prezydent, czyli władza, 
A jak komu nie dogadza, 
Niech zabiera się i zmiata, 
Jeśli nie chce wąchać bata!" 
VI 
Gdy już wreszcie lisi nierząd 
Klęską spadł na życie zwierząt, 
Wilk cichaczem, bez hałasu, 
Zwołał wielki wiec do lasu 
I gdy wszyscy się zebrali, 
Rzekł: - Nie może być tak dalej! 
 
Czeka wszystkich nas zagłada 
I jest na to jedna rada: 
Złapmy lisa lub zastrzelmy - 
Dość już rządów tego szelmy, 
Tego lisa Witalisa, 
Który soki z nas wysysa! 
 
Padły słowa: "Racja! Brawo!" 
"Lis Witalis gwałci prawo!" 
"Zniszczył wszystkich nas ze szczętem!" 
"Precz! 
Precz z takim prezydentem!" 
 
I uchwalił wiec zwierzęcy, 
Że nie ścierpi tego więcej, 
Aby lis się tak panoszył, 
Że ryś z nory go wypłoszy, 
Po czym go pochwycą straże. 
Winowajcę wilk ukarze. 
 
 
Lis tymczasem do lusterka 
Niespokojnym okiem zerka; 
Nagle widzi - co to? Rysa! 
Strach obleciał Witalisa. 
 
A tu rysa rośnie, rośnie, 
Załamuje się ukośnie 
I lusterko całe łamie. 
 
A Witalis siedząc w jamie 
Zimny pot ociera z czoła. 
- Sprawa jednak niewesoła! 
 
machnął raz czy dwa ogonem, 
Po czym smutnie rzekł: - Skończone! 
Co użyłem, to użyłem, 
Dobrze jadłem, dobrze piłem, 
Za to teraz czas mi w drogę. 
Trudno. Zostać tu nie mogę! 
 
Zapakował parę waliz. 
I chciał umknąć lis Witalis. 
 
Zatrzymały go niedźwiedzie: 
"Po co śpieszyć się, sąsiedzie? 
Nie tak prędko, jeszcze chwilka, 
Wstąpić musisz wpierw do wilka, 
Wilk ma spraw do ciebie kilka." 
 
"Wilk zaprasza? Rzecz ciekawa!" 
 
"Wilk cię wzywa w imię prawa!" 
 
"Ani myślę. Nie chce mi się!" 
 
"Mamy rozkaz Witalisie, 
Lepiej się nie stawiaj hardo, 
Bo dostaniesz halabardą." 
 
Tu lisowi ścierpła skóra. 
Widząc, że już nic nie wskóra, 
Ciężko westchnął, spuścił ogon 
I potulnie ruszył drogą. 
 
Wilk nań czekał w cieniu buka: 
Z prawej strony miał borsuka, 
Z lewej dzika. Nieco dalej 
Delegaci zwierząt stali. 
 
Lis zatrzymał się w pół drogi, 
Ale wilk, ogromnie srogi, 
Ryknął: - Bliżej! Ruszaj mi się! 
Kara cię nie minie, lisie! 
Brać go! 
 
 
Wzięły go dwa rysie, 
Ten za nogi, ów za głowę; 
Wilk zawołał więc: - Gotowe! 
Wtedy wyszły dwie łasiczki; 
Miała każda z nich nożyczki. 
Pochwyciły ogon lisa, 
Co jak ruda chmura zwisał, 
I do pracu się zabrały: 
Cięły, strzygły, przystrzygały, 
Odrzucały rude pęki, 
Podcinały puszek miękki 
Szybko, zwinnie, lecz ostrożnie. 
A lis wił się jak na rożnie, 
Jęczał, szlochał, zrozpaczony: 
- Taki ogon nad ogony 
Ostrzyc... zniszczyć! O zbrodniarze! 
Jakżeż teraz się pokażę? 
Jak pokażę się z ogonem 
Tak nikczemnie ostrzyżonym?! 
Rzeczywiście. Ogon lisa 
Zwisał jak pałeczka łysa, 
A wiart rudy puch rozwiewał 
I unosił ponad drzewa. 
Wypuściły lisa rysie, 
A wilk ryknął: - Wynoś mi się, 
Zmiataj, lisie Witalisie! 
 
Lis uciekał, gdzie pieprz rośnie. 
Raz zatrzymał się przy sośnie 
I usłyszał zawstydzony, 
Jak się z niego śmiały wrony, 
Kuny, susły, nawet jeże - 
Każdy ptak i każde zwierzę: 
 
"Taki ogon zamiast tyczki 
Mógłby być dla ogrodniczki!" 
 
"Toż to sęk, nie żaden ogon!" 
 
"Śmieszny widok, swoją drogą!" 
 
"To ci ogon nad ogony!..." 
 
Lis Witalis, ośmieszony, 
Wyszydzony, uciekł z lasu 
I już nikt od tego czasu 
Nie oglądał Witalisa - 
Nawet ja, com go opisał. 
 
 
Szpak - Jan Brzechwa
 
  Na grabie siedzi szpak 
I po polsku mówi tak: 
- Stoi w lesie stary grab, 
Pod tym grabem leży drab, 
Leży drab, a kilka os 
Gryzie draba prosto w nos. 
Rozgniewany wstaje drab, 
Patrzy wkoło, widzi - grab. 
A na grabie siedzi szpak 
I po polsku mówi tak: 
- Stoi w lesie... 
 
 
Szpak i sowa - Jan Brzechwa
 
  Szpak umiał mówić trzy słowa, 
Że najmądrzejsza jest sowa. 
Pliszka siedziała na dębie, 
Opowiedziała to ziębie; 
Zięba spotkała się z kosem, 
Ćwierknęła mu to półgłosem; 
Gdy kos się spotkał z jaskółką, 
To samo powtarzał w kółko; 
Kukułka w rozmowie z wroną 
Mówiła to, co mówiono, 
A wrona przez całe noce 
Opowiadała to sroce. 
 
I tak od słowa do słowa 
Orzekła cała dąbrowa, 
Że najmądrzejsza jest sowa. 
 
A sowie przykro okropnie: 
"Niech tego szpaka gęś kopnie, 
Bo szpak popełnia ten błąd, że 
Ma mnie za mądrą. A skądże? 
Ja się zupełnie nie mądrzę, 
Ja jestem głupsza od szpaka, 
Przysięgam, że jestem taka!" 
 
A szpak na sowę się gniewa, 
Od drzewa lata do drzewa, 
Te same słowa powtarza, 
Nieszczęsną sowę obraża 
I mówi, kiedy ją spotka: 
"Udaje głupią. Idiotka!" 
 
 
 
Szóstka-oszustka - Jan Brzechwa
 
  Jedynka - 
Służyła za pogrzebacz do kominka, 
Dwójka i trójka - 
Na łańcuszku wisiały w wujka, 
Czwórka - 
Była studnią pośrodku podwórka, 
Piątka - 
Ścinała trawę na łace i grządkach, 
Szóstka... 
Ach, cóż to była za oszustka! 
Uciekła raz z kalendarza, 
Co innym szóstkom nigdy się nie zdarza, 
Stąd zabrakło jednej soboty 
I ludzie w niedzielę poszli do roboty. 
Kiedy indziej wypadła znów z książki, 
Do której się zapisuje pieniążki, 
Wypadła szóstka, a zabrakło sześci tysięcy. 
Szukano jej przez kilka miesięcy, 
Aż wreszcie się znalazła za kanapą w biurze 
Cała umorusana i pokryta kurzem. 
Innym razem, nie dbając o zdrowie, 
Stanęła po prostu na głowie, 
Szła przed siebie z wypiętym żołądkiem 
I udawała dziewiątkę. 
Dnia pewnogo, swym dziwnym zwyczajem, 
Udawała, że jest tramwajem, 
I zwróciła na siebie powszechną uwagę, 
Wołając: "Proszę wsiadać! Szóstka jedzie na Pragę." 
Tymczasem pojechała na Ochotę 
I już nie wróciła z powrotem. 
Odtąd przepadła o niej wszelka wieść. 
Taka to była szóstka - pal ją sześć! 
 
 
Sójka - Jan Brzechwa
 
  Wybiera się sójka za morze, 
Ale wybrać się nie może. 
 
"Trudno jest się rozstać z krajem, 
A ja właśnie się rozstaję." 
 
Poleciała więc na kresy 
Pozałatwiać interesy. 
 
Odwiedziła najpierw Szczecin, 
Bo tam miała dwoje dzieci, 
W Kielcach była dwa tygodnie, 
Żeby wyspać się wygodnie, 
Jedną noc spędziła w Gdyni 
U znajomej gospodyni, 
Wpadła także do Pułtuska, 
Żeby w Narwi się popluskać, 
A z Pułtuska do Torunia, 
Gdzie mieszkała jej ciotunia. 
Po ciotuni jeszcze sójka 
Odwiedziła w Gnieźnie wujka, 
Potem matkę, ojca, syna 
I kuzyna z Krotoszyna. 
Pożegnała się z rodziną, 
A tymczasem rok upłynął. 
 
Znów wybiera się za morze, 
Ale wybrać się nie może. 
 
Myśli sobie: "Nie zaszkodzi 
Po zakupy wpaść do Łodzi." 
Kupowała w Łodzi jaja, 
Targowała się do maja, 
Poleciała do Pabianic, 
Dała dziesięć groszy za nic, 
A że już nie miała więcej, 
Więc siedziała pięć miesięcy. 
 
"Teraz - rzekła - czas za morze!" 
Ale wybrać się nie może. 
 
Posiedziała w Częstochowie, 
W Jędrzejowie i w Miechowie, 
Odwiedziła Katowice [Mysłowice], 
Cieszyn, Trzyniec, Wadowice, 
Potem jeszcze z lotu ptaka 
Obejrzała miasto Kraka: 
Wawel, Kopiec, Sukiennice, 
Piękne place i ulice. 
"Jeszcze wpadnę do Rogowa, 
Wtedy będę już gotowa." 
Przesiedziała tam do września, 
Bo ją prosił o to chrześniak. 
Odwiedziła w Gdańsku stryja, 
A tu trzeci rok już mija. 
 
Znów wybiera się za morze, 
Ale wybrać się nie może. 
 
"Trzeba lecieć do Warszawy, 
Pozałatwiać wszystkie sprawy, 
Paszport, wizy i dewizy, 
Kupić kufry i walizy." 
Poleciała, lecz pod Grójcem 
Znów się żal zrobiło sójce. 
"Nic nie stracę, gdy w Warszawie 
Dłużej dzień czy dwa zabawię." 
Zabawiła tydzień cały, 
Miesiąc, kwartał, trzy kwartały, 
Gdy już rok przebyła w mieście, 
Pomyślała sobie wreszcie: 
"Kto chce zwiedzać obce kraje, 
Niechaj zwiedza. Ja - zostaję." 
 
 
Sól - Jan Brzechwa
 
  - Mam dla pana bajkę. 
- Nową? 
- Całkiem nową, daję słowo. 
 
Był raz sobie pewien król. 
Król pieniędzy dużo zebrał 
I powiedział: - Kupię sól, 
Nie chcę złota ani srebra. 
 
Cóż jest ziemny metal wart? 
Ja chcę ulżyć ludzkiej doli. 
Proszę państwa, to nie żart, 
Kupię soli, dużo soli. 
 
Sól zastąpić może śnieg, 
Sól do potraw ludziom służy, 
Kupię soli, jakem rzekł, 
I nie będę zwlekał dłużej. 
 
Wnet się zaczął soli skup 
Nie widziany do tej pory, 
Sprowadzono z solnych żup 
Pełne wory do komory. 
 
Obok wora stanął wór 
I wciąż nowe przywożono, 
Przywożono z dolin, z gór, 
Choć za sól płacono słono. 
 
Kiedy był już pełny skład, 
A król zasiadł do obiadu, 
Nagle deszcz ulewny spadł, 
Woda wdarła się do składu. 
 
Rozpuściła całą sól 
I do morza odpłynęła. 
Długo płakał stary król 
Nad zagładą swego dzieła. 
 
Strumień słonych jego łez 
Pochłonęła woda słona - 
I tu był królestwa kres. 
I tu bajka już skończona. 
 
- O przepraszam! Pan pozwoli... 
Przecież brak tej bajce soli! 
 
 
Sąsiedzi - Jan Brzechwa
 
  <I>z S. Marszaka </i> 
 
Żył w naszej wsi bogaty mułła. 
Rzekł sąsiad doń: - Sąsiedzie, 
Pożycz mi, proszę, swego muła, 
Syn mój na targ pojedzie. 
- Niestety, muła nie ma w domu - 
Tak mułła mu odrzecze - 
Więc nie pożyczę nikomu, 
Rozumiesz sam, człowiecze. 
 
Kiedy się ta rozmowa snuła, 
W pobliskiej stajni właśnie 
Rozległ się ryk przeciągły muła. 
A niech to piorun trzaśnie! 
 
- Widzę, żeś skłamał najzwyczajniej - 
Rzekł sąsiad do sąsiada - 
Twój muł jest w domu, stoi w stajni. 
Czy kłamać tak wypada? 
 
- Jak to? - odrzecze na to mułła 
Zły, że mu zbrakło słów aż - 
Ty zaufanie masz do muła, 
Natomiast mnie nie ufasz?! 
 
Biedak opuścił go w milczeniu, 
A kiedy szedł wąwozem, 
Zobaczył nagle przy strumieniu 
Stojącą w cieniu kozę. 
 
Szybko skrępował ją powrozem, 
A choć to ciężar spory, 
Na grzbiet władował sobie kozę 
I zaniósł do obory. 
 
Mułła zdyszany wbiegł po chwili. 
- Po kozę mą przychodzę, 
Życzliwi ludzie mi mówili, 
Żeś zdybał ją na drodze. 
 
- Twej kozy nie ma tu, skąd znowu - 
Rzekł sąsiad do sąsiada - 
Może pobiegła do parowu, 
Idź, szukaj jej po śladach. 
 
Wobec takiego stanu rzeczy 
Już wyjść zamierzał mułła, 
Gdy nagle słyszy - koza beczy, 
Tak jakby go poczuła. 
 
Zawołał mułła: - Co za zgroza! 
Chcesz mnie oszukać, błaźnie. 
Przecież to beczy moja koza, 
Poznaję ją wyraźnie. 
 
A biedak rzecze mu przytomnie: 
- Doprawdy, brak mi słów aż, 
Ty zaufania nie masz do mnie, 
A głupiej kozie ufasz! 
 
 
 
Słowa czterokrotne - Jan Brzechwa
 
  W prowincjonalnym małym mieście 
Tak niepozornie mija życie, 
I wszystkie dni są takie proste, 
Jak bywa prosta pieśń lub miłość. 
 
A czy ty wiesz, co znaczy miłość? 
To znaczy słowa twoje proste 
Rozpamiętywać w małym mieście 
I w nich zamykać własne życie. 
 
Moje samotne, małe życie 
Tli się bezsilnie w małym mieście; 
Jeszcze pulsuje tylko miłość, 
Choć już umarło serce proste. 
 
Widzisz - to nie jest takie proste 
I ja, i dziwna moja miłość, 
Choć coraz prościej gaśnie życie 
W prowincjonalnym, małym mieście. 
 
 
Słowa proste - Jan Brzechwa
 
  Moje serce pełne ciemnych zawiłości 
Zapragnęło odpoczynku i miłości, 
 
Zapragnęło słów zwyczajnych, sercu miłych, 
Rymów prostych, nie wymyślnych, nie zawiłych. 
 
Jest na świecie tyle ładnych smutnych dziewcząt, 
Co oczami stęsknionymi patrzą zewsząd - 
 
Może wezmę sobie jedną i ukoję 
Dwa samotne popołudnia: jej i moje. 
 
Powiem tylko: "To jest nasze popołudnie." 
Ona tuląc się odpowie: "Ach, jak cudnie!" 
 
Oto słowa takie proste, nie zawiłe, 
Sam je sobie właśnie dzisiaj wymyśliłem. 
 
 
Tajemnica - Jan Brzechwa
 
  Ciebie kocham tą miłością, co zawsze trwa, 
Wiekuista, uroczysta jest zachłań twa, 
Niema brzegu szmat noclegu, co w próżnię pędzi, 
Nikt w tej próżni nie odróżni dna, ni krawędzi, 
Czyha noc napastliwa, 
W nocy świat dogorywa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
Wyleciały dzikie ptaki na bój, na bój, 
Zobaczyły twoje oczy i warkocz twój - 
Noc rozwichrzy lot najcichszy żądzą upartą, 
Obłęd rani pierś otchłani, pierś rozpostartą, 
Borów niemoc sędziwa 
Piór zagładę ukrywa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
Chcę cię widzieć, jak cię widział przelotny ptak, 
Chcę cię straszyć i przeczuwać i pieścić tak, 
W niesłychanej, niespodzianej do mórz podobie, 
Fal gonitwą, den modlitwą - zdążam ku tobie, 
Fala w nicość odpływa, 
Nicość na dnie spoczywa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
Czas pomylił nieopatrznie swój własny bieg, 
Za stuleciem niestuletni przemija wiek, 
Niebo mętne - beznamiętne zwiesza ramiona, 
Gdzieś się cała zapodziała - nieogarniona? 
Nikną bytu ogniwa, 
Krew do ziemi upływa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
Ciebie łaknę i przyzywam i w znoju trwam, 
Kto skrępował mnie przy tobie - już nie wiem sam, 
Ukaż lico, przelotnico w inne niebiosy, 
Niech ogarnę twoje czarne, bezsenne włosy, 
Moja wiara żarliwa, 
Leży w łożu nieżywa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
Przyjdź, gdzie zechcesz, kiedy zechcesz - odnajdziesz mnie, 
Jeśli nawet nie w tym samym, to w innym śnie, 
Niema brzegu szmat noclegu, co w próżnię pędzi, 
Nikt w tej próżni nie odróżni dna, ni krawędzi, 
Krew do ziemi upływa, 
Ziemia ciało przeżywa, 
Tylko tobie, jak umarłym, lat nie przybywa. 
 
 
 
Taktowne umieranie - Jan Brzechwa
 
  Umierać trzeba z taktem. A więc, dajmy na to, 
Nie wtedy, kiedy właśnie zaczyna się lato! 
 
Pomyślcie: każdy człowiek o wakacjach marzy 
W górach czy na Mazurach, na słonecznej plaży 
 
I nagle ja umieram. Jest mój pogrzeb. Jak tu 
Nie nazwać takiej śmierci wprost szczytem nietaktu? 
 
Umierać trzeba z taktem. Ci, co innych cenią, 
Nie sprawiają pogrzebów zbyt późną jesienią. 
 
Ja nie chciałbym, na przykład, by ludzie zmoknięci 
Klęli i uwłaczali mnie lub mej pamięci, 
 
By katar czy też grypę ściągali na siebie 
Dlatego, że bawili na moim pogrzebie. 
 
Umierać trzeba z taktem. Wymaga obliczeń 
Taka śmierć, żeby pogrzeb nie przypadł na styczeń. 
 
Lub, powiedzmy, na luty, gdy mrozy siarczyste 
Mogą całkiem zniechęcić żałobną asystę. 
 
Ja nie chciałbym, by ludzie, których śmierć ma wzruszy, 
Mieli z tego powodu poodmrażać uszy. 
 
Wiosna to co innego! Nie ma lepszej pory, 
Aby umarł taktownie człowiek ciężko chory. 
 
Na cmentarzu wesoło zielenią się drzewa, 
Żałoba na wiosennym wietrze się rozwiewa, 
 
I śmierć zda się błahostką, gdy wiosna upaja... 
Postaram się pociągnąc do połowy maja. 
 
 
 
Talerz - Jan Brzechwa
 
  Kto zgłębi z was, jak należy, 
Czy talerz stoi, czy leży? 
 
Odrzecze stół: - Drodzy moi, 
Kto nie ma nóg, ten nie stoi. 
 
Urażać nie chcę talerzy, 
Lecz talerz na stole leży. 
 
Zawołała karafka: - Ależ, 
Ja nie wiem, czy stoi talerz, 
 
Znam za to zwyczaje swoje: 
Choć nie mam nóg, jednak stoję! 
 
Chleb rzekł: - To rzeczy nienowe, 
Zadzierasz, karafko, głowę. 
 
- O, właśnie - karafka brzęknie - 
Mieć głowę to już jest pięknie, 
 
Gdzie szyjka jest, tam i głowa 
I stąd postawa pionowa. 
 
A ty spójrz, proszę, na siebie. 
Ty leżysz! Rozumiesz, chlebie? 
 
Tu ostro zgrzytnęły noże: 
- Stoi, kto leżeć nie może, 
 
A chwalić się tym nie trzeba, 
Nie trzeba zwłaszcza kpić z chleba! 
 
Talerze tylko milczały. 
Milczały, bo nie wiedziały, 
 
Co o tym sądzić należy: 
Czy talerz stoi, czy leży? 
 
I czy jest jakaś zasada, 
Którą stosować wypada? 
 
A goście siedli do stołu, 
Każdy zjadł talerz rosołu, 
 
Następnie talerz bigosu, 
Lecz żaden nie zabrał głosu, 
 
Jak rzecz rozsądzić należy: 
Czy talerz stoi, czy leży? 
 
 
 
Talizmany - Jan Brzechwa
 
  Kto cię zesłał błękitna niedolo 
Na te czarne, ziemskie obszary? 
- Nasze oczy od spojrzeń bolą, 
Dzień nad nami przestrzennie szary. 
 
W ciszy wielkiej, męką wezbranej, 
Wyznajemy wiarę najprościej: 
Przyciskamy do warg talizmany 
Niepotrzebnej ludziom miłości. 
 
W uporczywej serc anatemie 
Czuwa śmierci niedoskonałość - 
Po cóż kochać tę czarną ziemię, 
W której kości spoczęła białość? 
 
Od wygasłych świateł odchodzę, 
W ostateczną wystygłą jesień - 
Talizmany leżą na drodze, 
Leżą aż do nowych podniesień. 
 
Przed niebieskim przysionem złożę 
Nasze białe, zdrętwiałe kości - 
Umiłuj nas, umiłuj nas, Boże, 
Naucz się od człowieka miłości! 
 
 
 
Taryfa ulgowa - Jan Brzechwa
 
  Z wysiłku ludzkiego rzecz wielka się tworzy 
I raz bywa lepiej, a raz bywa gorzej: 
Są stajnie Augiasza i prace Syzyfa, 
I jest obok tego - ulgowa taryfa. 
 
Gdy są obiektywne, jak mówią, przeszkody, 
Gdy kiep jest uległy, gdy głupiec jest młody, 
Gdy popsuj czy szkodnik pozory zachowa, 
Osłania go zawsze taryfa ulgowa. 
 
Pojawił się u nas bikiniarz przed laty: 
Plereza, naleśnik, szalone krawaty, 
Wzorzyste skarpety i portki do kostek - 
Przesiąknął tym stylem niejeden wyrostek, 
 
Wychować ich trzeba - to wniosek logiczny, 
A przy tym krytyczny i samokrytycmy. 
We wszystkich świetlicach więc rok trwały bity 
Prelekcje, wykłady i różne odczyty. 
 
Tymczasem bikiniarz się stał chuliganem, 
Grasował po mieście z koleżką szemranem, 
Koleżkom podkładał się grzecznie przechodzień 
I letko paletko zdzierano zeń co dzień. 
Milicja na wszystko patrzała bez słowa. 
Co robić, gdy rządzi taryfa ulgowa? 
 
Odbyło się mnóstwo dyskusji i narad 
I głowił się nad tym państwowy aparat. 
A dni upływały, miesiące wciąż biegły, 
Koleżkom sprzykrzyły się pałki i cegły 
I stał się chuligan bandytą zwyczajnym. 
Wciąż rosną i krzepną bandyckie ferajny, 
W ruch poszły nie kije, lecz majchry i noże. 
Milicja? A cóż tu milicja pomaże, 
Jeżeli bandytów się wpierw nie wychowa? 
Są młodzi. Dla młodych - taryfa ulgowa. 
Odbyło się mnóstwo dyskusji i narad 
I głowił się nad tym państwowy aparat. 
 
A przecież to wszystko są zwykłe przerosty! 
Na takich "koleżków" jest sposób dość prosty: 
Pójść tylko do domu, gdzie mieszka "koleżka", 
Spakować manatki "koleżki" do mieszka, 
Za kołnierz "koleżkę" i - koniec zabawy! 
I fora z mieszkania, i jazda z Warszawy! 
Z korzeniem go wyrwać, jak pęk suchej trawy! 
Niech po nim mieszkanie natychmiast dostanie 
Ten, który na próżno od lat czeka na nie. 
Bo nie dla szumowin igraszki ponurej 
Robotnlk warszawski budował te mury. 
Zgniliznę wymiećmy! Nie czas już na słowa! 
Niech skończy się wreszcie taryfa ulgowa! 
 
 
 
Tańcowała igła z nitką - Jan Brzechwa
 
  Tańcowała igła z nitką, 
Igła - pięknie, nitka - brzydko. 
 
Igła cała jak z igiełki, 
Nitce plączą się supełki. 
 
Igła naprzód - nitka za nią: 
"Ach, jak cudnie tańczyć z panią!" 
 
Igła biegnie drobnym ściegiem, 
A za igłą - nitka biegiem. 
 
Igła górą, nitka bokiem, 
Igła zerka jednym okiem, 
 
Sunie zwinna, zręczna, śmigła. 
Nitka szepce: "Co za igla!" 
 
Tak ze sobą tańcowały, 
Aż uszyły fartuch cały! 
 
 
Te same usta - Jan Brzechwa
 
  Gdy nocą letni omdlewa znój, 
Twe usta szemrzą: "tyś mój, tyś mój", 
 
Twe usta czynią tajemny znak, 
Abym całował je tak - a - tak. 
 
Patrzę i milczę, klękam i łkam, 
Przybliż się do mnie, jam taki sam, 
 
Wyciągam ręce i szukam wkrąg, 
Wyciągam ręce do twoich rąk... 
 
Widzę, poznaję usta i twarz, 
Naszą rozłąkę i obłęd nasz, 
 
Te same usta i chłód ten sam, 
Patrzę i milczę, klęczę i łkam. 
 
Z miłych najmilsza, ach, zbliż się, zbliż, 
Oto zostawiam róże i krzyż, 
 
Oto zostawiam na wieczny czas 
Ból, co na wieczność połączył nas. 
 
Mam dla twych pieszczot gościnny dom, 
Ciało nieobce jawie i snom, 
 
Dłonie znajome twym dłoniom dwum, 
Zapach lipcowy i leśny szum. 
 
 
Telefon i ja - Jan Brzechwa
 
  Postęp techniczny to rzecz nader osobliwa. Zdawałoby się, że ma on służyć wygodzie człowieka. A tymczasem coraz częściej staje się przyczyną jego udręki. Jeździło się niegdyś tramwajamni konnymi, funkcjonowały one regularnie. Teraz mamy tramwaje elektryczne, które raz po raz długim sznurem stoją unieruchomione wskutek ustawicznych awarii w elektrowni. Elektryczność - to wielka rzecz, a przecież nieszczęśni ludzie czekają na przystankach, marzną i klną. W dawnych czasach żaden koń tramwajowy nie zasłaniał się brakiem prądu. Człapał i wiózł wolniej, ale pewniej. 
Ostatnio kupowałem koperty. Okazało się, że koperty są bez kleju. Na wyrażone przeze mnie zastrzeżenie ekspedientka oświadczyła rezolutnie: 
- Jeźeli może być telegraf bez drutu, to i koperty mogą być bez kleju. 
Oto skutki postępu technicznego. 
Ludzie wymyślili nie tylko telegraf bez drutu, ale i telefon bez drutu. U nas jak dotąd działa telefon z drutem. A raczej nie działa. Anglik Bell wynalazł go w tym celu, żeby ludzie mogli porozumiewać się na odległość, ale nie przewidział dalszego postępu technicznego. Nie przewidział stacji automatycznych. 
W każdym mieszkaniu znajdują się pewne przedmioty zupełnie bezużyteczne, jak np. szklane kule z kolorową spiralą w środku. Służą one do ozdoby. Mój aparat w bakelitowej obudowie ze słuchawką służy także wyłącznie do ozdoby, gdyż nie mam z niego żadnego pożytku. 
Po nakręceniu pierwszej, drugiej, a najdalej trzeciej cyfry rozlega się sygnał. No i jak tu połączyć się z numerem sześciocyfrowym. 
Ostatnio, bez względu na to, jaki numer nakręcam, łączę się stale z tą samą panią. Naprzód próbowaliśmy różnych chwytów, żeby się od siebie oderwać. Po jakimś czasie z konieczności zaczęliśmy prowadzić rozmowy. Opowiedzieliśmy sobie wzajemnie nasze życiorysy. Wymieniliśmy między sobą przepisy kulinarne. Trudno przewidzieć, co z tego wyniknie, bo pani jest bardzo miła i pobrafi prowadzić zajmującą konwersację. Ale mnie przecież chodziło nie o nową znajomaść, tylko o ważną rozmowę z wydawnictwem. 
Ja natomiast od wczesnego świtu odbieram telefony z zapytaniem, czy to szpital? Dzwonią zdenerwowani, często zrozpaczeni ludzie. Słyszę w słuchawce zbolałe głosy. I serce mi się kraje, że nie jestem szpitalem. Powodowany współczuciem udzieliłem kilkunastu porad lekarskich, aczkolwiek medycynę znam raczej tylko z widzenia. Przecież nie mogę odmawiać ludziom pomocy. 
Innym razem połączyła się ze mną młoda osoba żądając kategorycznie Wacka, który z nią się umówił. I musiałem być Wackiem, bo młoda osoba nie chciała ustąpić. 
Zacząłem rozumieć, jak powstaje znaczna część zatargów małżeńskich i konfliktów męsko-damskich. 
Dzwoni powiedzmy jakiś pan Ignacy do swojej ukochanej Heli. 
- Hela, to ty? Kochana... Nie poznajesz? To ja, twój Ignacy... 
Ale w odpowiedzi dowiaduje się od niej, że jest ostatnim łobuzem i chłystkiem i żeby jej się nie pokazywał na oczy, bo dostanie wałkiem po głowie. 
Koniec idylli! 
Bo to była całkiem inna Hela i nie jej Ignacy do niej dzwonił. 
Po prostu telefon źle łączył. 
A zresztą - co tu ukrywać. Ignacy nie jest postacią fikcyjną. Ignacy to ja. 
 
 
To tylko żart - Jan Brzechwa
 
  Salonowy flirt ma też swój kres, 
A pan jest nazbyt zuchwały. 
I po co to tak kogoś drażnić do łez? 
Mówię panu wprost, że w chwili tej, 
Gdy usta me będą chciały 
Całować się, wyczytasz to z twarzy mej. 
Teraz jeszcze nie... 
Mój drogi, nie... 
Bądź grzeczny... 
Ktoś podpatrzy nas, 
Nie całuj mnie. 
 
 
To tylko żart, któż miłość poważnie bierze? 
To tylko żart, przelotny jak domek z kart, 
To tylko żart i tylko w żarty dziś wierzę. 
Serce me chciało, serce nie czuje już nic, 
Cóż winne ciało, cóż winna ta bladość lic. 
To tylko żart, co puder zaledwie zetrze, 
Jak domek z kart, rozsypie się na wietrze. 
 
Czekam cię co noc do samych zórz, 
Czyż kochasz starego męża? 
Czyż słowa me nie mogą cię wzruszyć już? 
Patrzę w oczy twe, w sfinksową twarz 
I tak mnie wciąż uciemięża 
Twój wieczny chłód, bo serce jak kamień masz. 
Teraz jeszcze nie... Mój drogi, nie... 
BądŹ grzeczny... Ktoś podpatrzy nas, 
Nie całuj mnie. 
 
 
To tylko żart, któż miłość poważnie bierze? 
To tylko żart, przelotny jak domek z kart, 
To tylko żart i tylko w żarty dziś wierzę. 
Serce me chciało, serce nie czuje już nic, 
Cóż winne ciało, cóż winna ta bladość lic. 
To tylko żart, co puder zaledwie zetrze, 
Jak domek z kart, rozsypie się na wietrze. 
 
 
Tom - Jan Brzechwa
 
  z S. Marszaka 
Nad rzeką stoi dom, 
Który zbudował Tom. 
 
To jest pies podwórzowy, Burek, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
A to jest kot z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
To jest leniwy pastuch, 
Co drażni kota z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
A to jest mucha, 
Która ugryzła pastucha, 
Co drażni kota z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
A oto gruba Aniela, 
Co jest złośliwa jak mucha, 
Która ugryzła pastucha, 
Co drażni kota z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
A to jest łaciate cielę, 
Które kopnęło Anielę, 
Co jest złośliwa jak mucha, 
Która ugryzła pastucha, 
Co drażni kota z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
A to jest właśnie Tom, 
Który ciągnie za ogon cielę, 
Które kopnęło Anielę, 
Co jest złośliwa jak mucha, 
Która ugryzła pastucha, 
Co drażni kota z podwórka, 
Który podrapał Burka, 
Który szczeka na cały dom, 
Który zbudował Tom. 
 
 
Traktacik - Jan Brzechwa
 
  Nasza młodzież, nasza chluba 
Była czymś na wzór cheruba, 
 
Była niby w Wielki Piątek 
Stadko czystych niewiniątek, 
 
Była grzeczna, wzniosła, czuła... 
Aż tu nagle się popsuła, 
 
I zjawili się nieznani 
W naszym kraju - chuligani. 
 
Lecz kto młódź tak deprawuje, 
Że sprawuje się na dwóję? 
 
Gdzie zepsucia tkwi zalążek? 
Oczywiście - w treści książek! 
 
Nawet w pismach każde słowo 
Deprawuje młódź ludową, 
 
Bo gdy pisać ktoś potrafi, 
Ciągnie go do pornografii. 
 
Nawet Eile - porno-grafik, 
I Kamyczek, i pies Fafik. 
. 
A najgorzej jest z książkami, 
Bo osądźcie tylko sami: 
 
Już w Iliadzie bogów mnóstwo 
Uprawiało cudzołóstwo; 
 
W Biblii mamy ustęp brzydki 
O miłości Sulamitki; 
 
To, co pisał był Owidiusz, 
Nawet starszym czytać wstyd już; 
 
A Boccaccio psuje dzieci 
Już od iluś tam stuleci. 
 
Villon dał początek mafii, 
Która służy pornografii, 
 
Rousseau na nim się opiera 
I już krok jest do Baudelaire`a. 
 
Nasz Potocki, choć pono graf, 
Też niezgorszy był pornograf, 
 
Wilde pochwalał grzech sodomski, 
A czy lepszy był Żeromski? 
 
Stendhal młodaież psuł ohydnie, 
No, a taki André Gide - nie? 
 
Od Heinego aż do Kafki 
Mamy damsko-męskie sprawki, 
 
Od Balzaka aż do Prousta 
Deprawacja i rozpusta. 
 
Od Mniszkówny aż do Czeszki 
Wszędzie są te same grzeszki. 
 
Krótko: każdy Erotomek 
W piśmiennictwie ma swój domek. 
 
Przed trucizną tą należy 
Bronić kruchych dusz młodzieży, 
 
Trzeba stworzyć PORNO-ORMO 
By ocalić młódź niesforną! 
 
Oto sposób, proszę państwa, 
Na zwalczanie chuligaństwa. 
 
Bo, jak widać, chuligani 
Są diabelnie oczytani! 
 
 
Trucizna imion - Jan Brzechwa
 
  Zbudź się, Sybillo, zjaw się, Werillo, 
Stań się przestrzenna imion idyllo, 
Liro stustrunna, harfo studzwonna, 
Płynna Dziewanno, bezdennie chłonna. 
Ukaż się, Stello, od gwiazd powiewna, 
Muzyko imion, gędźbo rozlewna, 
Rzewna Joanno, śpiewna nowenno, 
Rozchyl swych ramion płomienne lenno, 
Korynno zmienna, Anno bezbronna, 
Męko rozstanna, senna i wonna. 
 
Emilia w delii z białych konwalii, 
O dłoniach z lilii, oczach z emalii, 
Zwiśnie miłośnie, muśnie i zgaśnie, 
Z mgłą się powaśni, okno zatrzaśnie, 
We śnie uściśnie, ach, właśnie we śnie, 
O wiośnie uśnie i już nie wskrześnie. 
 
A potem przyjdzie krokiem pogardy 
Nardem zatruta hardość Edwardy, 
Srebrnym oskardem w fiordach wykuta, 
Bardów strwożonych twarda pokuta, 
Bardów, dla których wierne heroldy 
Kradną Koboldom palce Izoldy. 
 
W kryzach prastarych zarys Klarysy, 
Krasa Teresy - w rosach irysy, 
Krystyny miłość jak wiara prosta, 
Pod białą chustą pożądań chłosta. 
Aż grzech rozpustą w nocy urasta 
Wlokąc za usta przez puste miasta. 
 
Spalcie mnie żądze, niech już nie błądzę, 
Zamknijcie za mną czarne wrzeciądze, 
Pamięć uduście imion muzyką, 
Ja ginę, przebacz, wróć, Weroniko! 
 
 
Trzej żołnierze - Jan Brzechwa
 
  Trzej żołnierze szli wieczorem 
Ciemnym lasem, ciemnym borem, 
Wtem z daleka słychać szmery: 
Raz, dwa, trzy, cztery... 
 
 
Serce puka, serce drży, 
Oddział śpiewa: raz, dwa, trzy. 
Serce puka, oddział śpiewa: 
Lewa, lewa, lewa. 
 
Widzą dziewczę: "Ktoś ty taka? 
Daj każdemu z nas buziaka! 
My sapery, kawalery!" 
Raz, dwa, trzy, cztery... 
 
 
Serce puka, serce drży, 
Oddział śpiewa: raz, dwa, trzy. 
Serce puka, oddział śpiewa: 
Lewa, lewa, lewa. 
 
 
Rzekło dziewczę zagniewane: 
Jam jest waszym kapitanem! 
Cóż to znowu za maniery?" 
Raz, dwa, trzy, cztery... 
 
Serce puka, serce drży, 
Oddział śpiewa: raz, dwa, trzy. 
Serce puka, oddział śpiewa: 
Lewa, lewa, lewa. 
 
 
Chociaż ciemno było wokół, 
Rozpoznali chłopcy w mroku 
Srebrne gwiazdki i ordery. 
Raz, dwa, trzy, cztery... 
 
 
Serce puka, serce drży, 
Oddział śpiewa: raz, dwa, trzy. 
Serce puka, oddział śpiewa: 
Lewa, lewa, lewa. 
 
Nauczyła ich dziewczyna, 
Co to znaczy dyscyplina. 
Poszli dziarsko na kwatery: 
Raz, dwa, trzy, cztery... 
 
 
Serce puka, serce drży, 
Oddział śpiewa: raz, dwa, trzy. 
Serce puka, oddział śpiewa: 
Lewa, lewa, lewa. 
 
 
Trzy prawdy - Jan Brzechwa
 
  Są prawdy, których nawet nie znają prorocy. 
Ja, strudzony tęsknotą, odkrywam je w nocy. 
 
Pierwsza prawda jest barwą, tą barwą różową, 
Co jak skrzydło anioła krąży nad mą głową; 
 
Druga prawda jest wonią. Ach, to woń jedyna, 
Której się nie pamięta i nie zapomina; 
 
Trzecia prawda to dotyk, co usta zamyka - 
Z niepokoju umiera, kto ciała dotyka. 
 
Te prawdy, których niebo poecie zazdrości, 
Stanowią właśnie kłamstwo o twojej miłości. 
 
 
 
Trzy wesołe krasnoludki - Jan Brzechwa
 
  I 
 
Jest na świecie kraj malutki, 
Gdzie mieszkają krasnoludki, 
Mają domki z cienkiej słomki, 
Z kominami jak poziomki. 
Krasnoludek, gdy jest młody, 
Wcale nie ma jeszcze brody, 
Żadnych ważnych spraw nie miewa, 
Tylko bawi się i śpiewa. 
 
W tej bajeczce, moje dzieci, 
Krasnoludków trzech znajdziecie: 
Jeden chodzić zwykł w czerwieni, 
Więc się też Poziomką mieni, 
Drugi zowie się Modraczek, 
Bo niebieski nosi fraczek, 
No, a trzeci, wiecie, dzieci? 
Ma Żółtaszka imię trzeci. 
Z Chin pochodzi, skąd przed laty 
Przybył w puszce od herbaty, 
I jak chińskie krasnoludki 
Nosi z tyłu warkocz krótki. 
 
Na ślizgawkę raz w niedzielę 
Poszli mali przyjaciele 
I na lodzie z łyżwy starej, 
Co to właśnie brak jej pary, 
Łódź żaglową zmajstrowali, 
Chociaż byli tacy mali. 
Wiatr był wolny przy niedzieli, 
Więc go sobie wynajęli 
Na godzinę za pięć groszy, 
By koniki polne płoszyć. 
 
II 
Już niedługo, jak widzimy, 
Minął okres chłodnej zimy; 
Krasnoludki w dzień majowy 
Idą poić swoje krowy, 
Bo gdy krowy chce się doić, 
Trzeba dobrze je napoić. 
 
Wietrzyk lecąc przez parowy 
Śmiał się głośno: "Też mi krowy, 
Gdy chodziłem na majówki, 
Widywałem boże krówki, 
Lecz tych krówek, mili moi, 
Nikt nie poi i nie doi." 
 
Na to odrzekł mu Poziomka: 
"Niech pan tutaj się nie błąka, 
Bo pan nie wie, jakie trzódki 
Mają zwykle krasnoludki." 
 
Jednej z krów, nie wiedzieć czemu, 
W stadzie nikt utrzymać nie mógł. 
Pośród krów się czuła obco 
I mówiła: "Jestem owcą." 
 
Na to rzekł Modraczek: "Zgoda, 
Owcy też potrzebna woda, 
A więc proszę, byś w spokoju 
Z nami szła do wodopoju." 
 
Na to ona znów powiada: 
"Ja nie jestem z tego stada 
I pokażę taką sztukę, 
Że się z owcy stanę żukiem." 
 
I jak zwykle robią owce, 
Poleciała na manowce. 
Nie mógł złapać jej Modraczek, 
Bo był pieszo - nieboraczek. 
 
III 
Przez wysoką trawę wonną 
Najprzyjemniej jechać konno, 
Zwłaszcza gdy do jazdy takiej 
Można użyć trzy ślimaki. 
 
Po jelonku dla Żółtaszka 
Taki nowy koń - to fraszka, 
Ale każdy o tym wie, że 
Strzeżonego Pan Bóg strzeże. 
Nasz Żółtaszek nie jest głupi, 
Zrobił otwór więc w skorupie 
I wygodnie, jak w karecie, 
Jeździć może w niej po świecie. 
 
Modraczkowi się nie wiedzie, 
Na swym koniu wierzchem jedzie, 
Ale koń mu figle płata, 
Bo to widać akrobata. 
 
Zaś Poziomce jest najgorzej: 
Na dół, biedak, zejść nie może, 
Jego ślimak, wielki śpioszek, 
Aż na szczyt tymotki poszedł 
I, skorupę mając własną, 
Do skorupy wlazł i zasnął. 
 
Uważajcie, moje dzieci, 
Bo Poziomka na dół zleci! 
 
IV 
Po przejażdżce nieudanej 
Chętnie szuka się odmiany, 
Toteż małe nasze chwaty 
Już się biorą do armaty. 
 
"Z drogi, myszy, z drogi, ptaki, 
Z drogi, pszczoły i ślimaki, 
Muchomory, żaby, świerszcze - 
Zaraz padną strzały pierwsze!" 
 
Prażą dzielni bombardierzy, 
Ten nabija, tamten mierzy, 
Trzeci znów pociski niesie, 
Kanonada grzmi po lesie. 
 
Aż tu nagle, niespodzianie, 
Jeż się zjawił na polanie 
I natychmiast pocisk śmigły 
Z trzaskiem wbił się w jego igły. 
Chyba nikt z was dobrze nie wie, 
Jak się jeż najeża w gniewie, 
Jak straszliwie się zaperza - 
Lepiej wtedy nie znać jeża! 
 
Więc Poziomka tylko sapnął, 
Nogi za pas wziął i drapnął, 
Za nim puścił się Modraczek, 
A Żółtaszek wlazł na krzaczek 
I udaje spoza krzaczka, 
Że to nie jest on, lecz kaczka. 
Jeż, odchodząc, rzekł z przekąsem: 
"A to nowość - kaczka z wąsem." 
 
V 
Kto na jeża się zamierza, 
Ten się później boi jeża. 
Więc Poziomka rzekł nieśmiało: 
"Po tym wszystkim, co się stało, 
Na czas pewien zniknąć wolę, 
Bo jeż chodzi zły i kole!" 
 
Rzekł Modraczek do Żółtaszka: 
"Może z nas tu zostać kaszka, 
Jeż jest bardzo zły i srogi, 
Więc mu lepiej zejdźmy z drogi." 
 
Choć projektów było wiele, 
Jednak mali przyjaciele 
Pomyśleli wreszcie o tym, 
Żeby czmychnąć samolotem. 
 
Po godzinie był już gotów 
Ten najnowszy z samolotów. 
Motorami pszczoły były, 
Pracowały z całej siły, 
Bowiem każda miała z przodu 
Przytwierdzoną szczyptę miodu. 
 
Wszystko poszło znakomicie, 
Aż tu nagle, jak widzicie, 
Jeden motor w tył się cofa - 
Będzie chyba katastrofa! 
 
Drżą ze strachu krasnoludki, 
Aż im trzęsą się podbródki. 
Lecz na szczęście pewna ważka 
Dosłyszała krzyk Żółtaszka. 
 
Ważka motor ma o sile 
Dwustu pszczół, a właśnie tyle 
Trzeba mieć w aeroplanie, 
Żeby odbyć lądowanie. 
 
VI 
Ma Żółtaszek pomysł nowy: 
"Zrobię pocisk rakietowy 
I dolecę do Księżyca, 
Bo mnie taki lot zachwyca." 
 
Krasnoludki lubią psoty, 
Więc się wzięły do roboty, 
Odnalazły kurze jajo 
I już świetny pocisk mają. 
Potem deskę z trudem wielkim 
Ułożyły w poprzek belki 
I wśród śmiechu, gwaru, pisku 
Wsiadł Żółtaszek do pocisku. 
 
Więcej dbać nie trzeba o nic: 
Gdy na deski drugi koniec 
Spadnie jabłko, wtedy, dzieci, 
Pocisk w niebo wprost poleci. 
 
Wlazł Modraczek na jabłonkę, 
Do pomocy wziął Poziomkę, 
Już piłują bardzo składnie, 
Zaraz jabłko na dół spadnie. 
 
Robak wyszedł z swego domku: 
"Hej, Poziomko, miły ziomku, 
Co robicie? Gwałtu! Rety! 
Nic nie będzie z tej rakiety!" 
 
Rzekł Poziomka do Modraczka: 
"Kto by słuchał też robaczka!" 
I zwyczajem krasnoludków 
Piłowali aż do skutku. 
 
Jabłko spadło więc z łoskotem, 
Wiecie zaś, co było potem? 
Modraczkowi guz wyskoczył, 
Bo się razem z jabłkiem stoczył, 
A Żółtaszek nieszczęśliwy 
Już po chwili spadł w pokrzywy. 
 
VII 
Rzekł Żółtaszek: "Trudna rada, 
Kto nie lata, ten nie spada, 
Kto z powietrzem jest w niezgodzie, 
Musi szukać szczęścia w wodzie; 
Mam ja dla was łódź podwodną 
I bezpieczną, i wygodną." 
 
Krasnoludki rzekły: "Zgoda, 
Niechaj teraz będzie woda, 
Zamiast latać pod obłoki, 
Popłyniemy w świat szeroki." 
 
Łodzią była pusta flaszka, 
Pomógł przy tym spryt Żółtaszka, 
Który zamknął ją od środka. 
"Może znów się jeża spotka?" 
 
Ach, jak pięknie, ach, jak ładnie 
Jest w jeziorze leśnym na dnie, 
Raki, muszle, a przez szybę 
Widać nawet wielką rybę. 
 
Do swych dzieci rzekła ryba: 
"To są jakieś żabki chyba, 
Jeszczem takich nie jadała, 
Choć tu mieszkam rok bez mała!" 
 
Przyjaciele nie słyszeli 
Słów, co padły z rybich skrzeli, 
Zresztą szkło butelki grubej 
Ocaliło ich od zguby. 
 
Zatem podróż swoją dalej 
Najspokojniej odbywali. 
Co widzieli w tej podróży, 
Tego pióro nie powtórzy! 
 
VIII 
"Kto z was w duszy jest rycerzem, 
Niech czym prędzej lancę bierze, 
Niech dosiędzie szybko konia, 
Bym go nie miał za gamonia! 
Hej! Wyzywam was na turniej 
Po raz pierwszy i - powtórnie!" 
 
Powiedziawszy to Poziomka 
Wspaniałego dosiadł bąka 
I do walki dzielnie rusza, 
Aż się wprost raduje dusza. 
W przeciwnika lancą mierzy, 
Patrzeć tylko, jak uderzy! 
 
Marny więc był los Żółtaszka, 
Gdyż spotkała go porażka 
I wyleciał ponad drzewa, 
Choć się tego nie spodziewał. 
Szczęściem, opadł dosyć miękko, 
Bo spadochron miał pod ręką. 
 
Teraz kolej na Modraczka: 
Ściągnął poły swego fraczka 
I do walki wszelkiej skory, 
Dosiadł mężnie swej sikory. 
"Hej, Poziomko, dobrodzieju, 
Nie zwyciężysz mnie w turnieju!" 
 
Ale zanim to powiedział, 
Już nie siedział tam, gdzie siedział, 
Bowiem lanca go ubodła 
I Modraczek wypadł z siodła. 
Po zwycięstwie tak wspaniałym 
Krasnoludki się zebrały 
I Poziomce, dla parady, 
Dały order z czekolady. 
 
IX 
Do zabawy znakomita 
Bywa także stara płyta, 
Lecz gdy nie ma patefonu, 
Jak tu słuchać pięknych tonów? 
Krasnoludki pomysłowe 
Ciągle łamią sobie głowę, 
Aż Poziomka rzecze serio: 
"Jakoś będzie z maszynerią!" 
 
Chrabąszcz brzęczał w leśnych gąszczach, 
Wynajęli więc chrabąszcza, 
Żeby płytę im obracał, 
Bo to bardzo ciężka praca. 
Już się kręci wreszcie płyta, 
Ale igła tylko zgrzyta, 
Już Modraczek wszedł do tuby, 
Na nic jednak wszystkie próby, 
Bo się z tuby jeno słyszy 
Coś jak gdyby szelest myszy. 
 
Zirytował się Żółtaszek, 
Do chrabąszcza wpadł pod daszek, 
Tam mu rózgą sprawił lanie: 
"Popamiętasz takie granie!" 
 
Poszedł chrabąszcz zawstydzony 
Kręcić inne patefony. 
 
Przecież jednak jest muzyka, 
Która gra bez mechanika. 
Rzekli tedy trzej filuci: 
"Niech się dzisiaj nikt nie smuci, 
Zagra wam orkiestra nasza, 
Która czeka i zaprasza." 
 
X 
Nie wiedziały, co to smutki, 
Trzy wesołe krasnoludki, 
A tu jeszcze rozwesela 
Niezrównana ich kapela. 
Oto skrzypek rżnie od ucha, 
Puzonista w trąbę dmucha, 
Trzeci grajek w bęben wali, 
Żeby wszyscy tańcowali! 
 
Na ogromnym muchomorze 
Gra kapela, tak jak może. 
Krasnoludki tańczą żwawo 
Naprzód w lewo, potem w prawo, 
Pan Poziomka przytupuje, 
Pan Modraczek mu wtóruje, 
A Żółtaszek krąży w koło - 
Jak wesoło, to wesoło. 
 
Zatańczyły też komary 
Nie do pary i do pary, 
Bo gdy dobra jest muzyka, 
Komar tańczy i nie bzyka. 
W tany poszły kwiaty, liście, 
Tańczą trawy posuwiście, 
Cała łąka krąży w koło - 
Jak wesoło, to wesoło. 
 
Oto jest historia krótka 
O wesołych krasnoludkach. 
Kto by do nich chciał pójść w gości, 
Niechaj zrobi to najprościej: 
Niechaj weźmie hulajnogę 
I odważnie rusza w drogę, 
Naprzód w prawo, potem w lewo, 
Tam gdzie stoi stare drzewo, 
Potem wprost do zagajnika, 
Zagajnikiem do strumyka, 
A strumykiem powolutku 
Aż do kraju krasnoludków. 
 
 
Tulipan i róża - Jan Brzechwa
 
  W jednym stali wazonie tulipan i róża. 
Rzekł tulipan: 
"Dalipan, 
Że to mnie oburza, 
Pokoju nikt nie wietrzy, duszno niesłychanie, 
W takiej temperaturze żyć nie jestem w stanie. 
Lufcik niech gospodyni przynajmniej otworzy, 
Już wczoraj źle się czułem, a dziś - jeszcze gorzej!" 
 
Odrzecze na to róża: "Panie 
Tulipanie, 
Proszę, niech pan nie nudzi i kwękać przestanie. 
Egoista i sobek z pana! Jak pan może 
Domagać się wietrzenia, gdy chłód jest na dworze? 
Jeśli pan nie zamilknie - język panu przytnę! 
Zdrowie mam takie kruche, płatki aksamitne, 
Łodyżki delikatne, przeciągów się boję, 
Zaraz dreszczy dostaję, gdy wietrzą pokoje, 
Woń, barwę mogę stracić przy lada chorobie, 
A pana to nie wzrusza. Pan myśli o sobie!" 
 
Rzekł tulipan: 
"Dalipan, 
Sądzi pani błędnie, 
Wiadomo, że kwiat każdy bez powietrza więdnie, 
Lecz jeśli pani każe - chętnie się poświęcę, 
Dla pięknej róży - wszystko! I nie mówmy więcej! 
Okna pozamykane niech będą. Pokoje 
Nieprzewietrzane. Trudno!" 
I zwiędli oboje. 
 
Nazajutrz gospodyni, żałując tej straty, 
Wyrzuciła na śmietnik dwa zwiędnięte kwiaty. 
 
 
Twój los - Jan Brzechwa
 
  Jesteś bielsza od płótna i bielsza od soli, 
Gdy twe serce przeze mnie czerwoną krwią boli. 
 
Jesteś bielsza od soli i bielsza od kredy, 
Gdy tak za mnie spożywasz gorycze i biedy. 
 
Jesteś za mnie stroskana i za mnie żałobna, 
I po domu się snujesz samotna, osobna. 
 
Życie twoje upływa niejako podziemnie - 
Bez wyrzutu, bez żalu tak brzydniesz przez mnie; 
 
Nie dla siebie, lecz dla mnie. I życie nie nasze, 
Ale twoje się zmienia w te łzy i w ten kaszel. 
 
A ja tylko się śmieję i śpiewam, a wtedy 
Jesteś bielsza od płótna i bielsza od kredy, 
 
I nie pytasz, dlaczego i kto się przyczynił, 
Żem w twym losie mym losem niewinnie zawinił. 
 
 
 
Ty i ja - Jan Brzechwa
 
  Kochasz mnie bez miłości, łakniesz bez namiętności, 
Mówisz to jak najszczerzej, wyznajesz jak najprościej, 
 
Przemijasz obojętna i nie wiesz tego o mnie, 
Że ja właściwie ginę samotnie i bezdomnie, 
 
Że ja właściwie gasnę w syberiach twego chłodu, 
Wygnany i zesłany bez win i bez powodu; 
 
Że w czasach, gdy po ziemi strzaskane skrzydło wlekę, 
Przede mną drzwi zamykasz i serce, i powiekę, 
 
Bym patrząc w twoje oczy nie dostrzegł ciemnej próżni, 
Co złymi zamysłami rozdziela nas i różni. 
 
Ty nawet nie wiesz o tym, że ja - zraniony śpiewak, 
Spożywam chleb zmieszany z trucizną twoich zniewag, 
 
Że dla dumnego czoła zabrakło chmur i wieńca, 
Że wszystkie moje pieśni, to pieśni potępieńca... 
 
A jednak, gdy już umrzesz - po moich pieśniach właśnie 
Bóg duszę twą rozpozna. I będzie od niej jaśniej, 
 
I będzie od niej śpiewniej. I Bóg ją utożsami 
Z ptakami, co śpiewają pomiędzy aniołami. 
 
 
 
Ty jesteś moje hobby - Jan Brzechwa
 
  Nie jesteś żadna Tosca, 
Nie Basia Kwiatkowska, 
Lecz kiedy cię ujrzałem to był szok. 
Wydałem jęk: "O rany!" 
Westchnąłem zakochany 
I tak do ciebie wzdycham cały rok. 
 
 
Ty jesteś moje hobby 
Innymi słowy - bzik! 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
Że tylko ty lub nikt? Kto inny znaczki zbiera, 
Poluje, gra w pokera, 
Lecz to nie nęci mnie. 
I a wciąż o tobie śnię. 
Ty jesteś moje hobby, 
Bez ciebie serce schnie. 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
A hobby mówi: "nie"? 
 
Nie jestem kubek w kubek 
Jak Gustaw Holoubek, 
Nie jestem też Wołłejko ani Łącz. 
Lecz jedno wiedz niezbicie, 
Że kocham cię nad życie 
Więc serce swoje z moim złącz. 
 
 
Ty jesteś moje hobby 
Innymi słowy - bzik! 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
Że tylko ty lub nikt? 
Kto inny znaczki zbiera, 
Poluje, gra w pokera, 
Lecz to nie nęci mnie. 
Ja wciąż o tobie śnię. 
Ty jesteś moje hobby, 
Bez ciebie serce schnie. 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
A hobby mowi: "nie". 
 
Na "nie" to ja od biedy 
Mam panią Kennedy, 
Nie kochasz mnie to trudno, szkoda słów. 
Odpływam w siną dal, bo 
Jak mówią: albo - albo, 
Odpływam... Lecz nazajutrz wracam znów. 
 
 
Ty jesteś moje hobby 
Innymi słowy - bzik! 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
Że tylko ty lub nikt? 
Kto inny znaczki zbiera, 
Poluje, gra w pokera, 
Lecz to nie nęci mnie. 
Ja wciąż o tobie śnię. Ty jesteś moje hobby, 
Bez ciebie serce schnie. 
Ach, co się wtedy robi, 
Gdy ma się takie hobby, 
A hobby mówi: "nie". 
 
 
 
Tydzień - Jan Brzechwa
 
  Tydzień dzieci miał siedmioro: 
"Niech się tutaj wszystkie zbiorą!" 
 
Ale przecież nie tak łatwo 
Radzić sobie z liczną dziatwą: 
 
Poniedziałek już od wtorku 
Poszukuje kota w worku, 
 
Wtorek środę wziął pod brodę: 
"Chodźmy sitkiem czerpać wodę." 
 
Czwartek w górze igłą grzebie 
I zaszywa dziury w niebie. 
 
Chcieli pracę skończyć w piątek, 
A to ledwie był początek. 
 
Zamyśliła się sobota: 
"Toż dopiero jest robota!" 
 
Poszli razem do niedzieli, 
Tam porządnie odpoczęli. 
 
Tydzień drapie się w przedziałek: 
"No a gdzie jest poniedziałek?" 
 
Poniedziałek już od wtorku 
Poszukuje kota w worku - 
I tak dalej... 
 
 
Tydzień pisania listów - Jan Brzechwa
 
  Wczoraj odwiedził mnie mój wielce znakomity kolega, dość chłodno podał mi rękę i odezwał się tonem zdradzającym urazę a nawet niechęć: 
 
- Toś ty wygłupił się w jednym z felietonów na temat pięknej sztuki pisania listów? 
 
- Ja. 
 
- I twierdziłeś, że tylko ludzie źle wychowani nie odpisują na listy? 
 
- Istotnie. 
 
- Otóż to. Myślałem, że znasz życie. Zaufałem ci, wdałem się w zalecaną przez ciebie korespondencję, a teraz - proszę. 
 
Mówiąc to rzucił mi na biurko plik listów. 
 
- Masz, czytaj! 
 
Wysłuchałem w milczeniu dodatkowej, niezbyt cenzuralnej tyrady, po czym zabrałem się do lektury. Istotnie treść listów była nader osobliwa i godna zastanowienia. Zrozumiałem rozdrażnienie mego wielce znakomitego kolegi, a z kilku listów porobiłem sobie notatki. 
 
Oto jak wyglądała pochwalana przeze mnie sztuka epistolarna: . 
 
"Jako pisarz jest pan na pewno wrażliwy na ludzką niedolę. Popadłem w duże kłopoty, grozi mi pokontrolna interwencja prokuratora. Mam żonę i dwoje dzieci. Głupie 8 000 zł mogłoby mnie uratować od katastrofy. Nie znamy się osobiście, ale mimo to składam w pańskie ręce los mojej rodziny..." 
 
* 
"Pan zapewne mnie nie pamięta. Poznaliśmy się przed dziesięcioma laty w Krakowie. Dla mnie była to chwila niezapomniana. I dziś, poszukując w myśli prawdziwego człowieka, znalazlem w sercu odpowiedź, że tylko pan potrafi mnie zrozumieć. Zabrakło mi trzech tysięcy na zapłacenie raty za "Wartburga", który stanowi jedyną radość w mym smutnym życiu." 
 
* 
"Podobno w Polsce wszyscy biorą łapówki, ale nie od każdego. Posyłam więc Panu mój poemat z prośbą o ułatwienie mi startu literackiego. Przy Pana stosunkach umieszczenie tego utworu w "Kulturze" nie będzie nastręczało trudności. Oczywiście połowę honorarium autorskiego proszę zatrzymać dla siebie." 
 
* 
"Zmarła mi wczoraj ukochana żona, a jestem biedny i nie mam na pogrzeb. Szanowny Pan, jako znany z socjalistycznej delikatności, musi mi przyjść z pomocą, bo i do kogóż mam się zwrócić jak nie do głośnego literata, któren tak pięknie pisze o ludziach i w ogóle. Potrzeba mi 500 złotych na koszty pochowania ukochanej nieboszczki..." 
 
* 
"Wiadomo mi, źe niejaki Sieńko naciągnął Pana mistrza na 500 zł pozorując śmiercią żony, której nie musi grzebać, bo mu nie umarła i takowy nigdy nie był żonaty. A zaprosił mnie z tej okazji na wódkę, o czym Pana mistrza powiadamiam, gdy tenże Sieńko zaczął pracować w mojem rewirze i bezprawnie Pana mistrza nagabnął..." 
 
* 
"Drogi Przyjacielu, prosiłam o pożyczenie mi 3 000 zł, a dostałam tylko dwa. Kiedy mogę się zgłosić po resztę należności?" 
 
* 
"Rząd opłaca pisarzy, a ja i moje dzieci musimy głodować. Nie proszę o łaskę, bo to my, ludzie zaharowani i zaszczuci, opłacamy tę osławioną kulturę. Potrzeba mi tysiąc złotych na lekarstwa. Jeśli Pan jest przyzwoitym człowiekiem, to przyśle mi Pan te pieniądze..." 
 
* 
"Janusz Minkiewicz zapewnił mnie, że Pan nikomu nie odmawia i odesłał mnie do Pana. Jestem znajomą Stasia Dygata i Józia Prutkowskiego. Poszukuję pożyczki na zakup maszynki do łapania oczek." 
 
Przeczytałem te listy oraz kilka innych i zrobiło mi się markotno. 
 
A mój wielce znakomity kolega powiedział z goryczą: 
 
- Tak wygląda zachwalana przez ciebie piękna sztuka pisania listów! Nie, mój drogi! Nie ma frajerów. Odtąd będę postępował tak jak cesarz Etiopii, prezydent Hondurasu albo stary Citroen! Na mnie proszę nie liczyć. 
 
Po tych słowach wyszedł bez pożegnania trzasnąwszy drzwiami. 
 
I pomyśleć, że przez kilku naciągaczy takie szlachetne serce zamieniło się w głaz. Szkoda! 
 
 
 
Ubożuchny - Jan Brzechwa
 
  Niosę rzewnie moją duszę ubożuchną, 
Niedalekie są te wichry, co ją zdmuchną. 
 
Tak się troskam, co ci biednej pozostawię, 
Ja własnego nic już nie mam, nic już prawie, 
 
Chyba płaszcz mój ubożuchny, jak ja cały, 
Chyba wiersze, co w zeszycie pozostały. 
 
Nawet imię ci zostawię niezbyt głośne: 
Takie imię jak pokrzywa w jarze rośnie. 
 
Nasza miłość? Ach, nie nasza! Ach, nie twoja! 
Jam samotnie pił truciznę z tego zdroja. 
 
W twoim domu jest pod ścianą stół dębowy, 
Jam wyśpiewał przy tym stole szum mej głowy, 
 
Jam pod ścianą ową pióro we krwi maczał, 
Niech się stanie ona ścianą twego płaczu, 
 
Niech wyżłobią na tej ścianie twoje druhny: 
"Tu mi śpiewał, tu mnie kochał ubożuchny." 
 
 
 
Ucieczka - Jan Brzechwa
 
  Przesłoniłem oczy dłońmi obydwiema, 
Przesłoniłem dłońmi swój na ziemi znak. 
Co się ze mną stało, że mnie nigdzie nie ma? 
Co się ze mną stało, że mnie wszędzie brak? 
 
Wiatr mnie poszukiwał na wyżynach skalnych, 
Na wyżynach stromych przyodzianych w śnieg, 
A ja trwałem wówczas w skwarze dni upalnych 
I tych dni nieznanych przeoczyłem bieg. 
 
Ptaki się skradały ku niebieskim dalom 
Pragnąc mnie zaskoczyć w mych nieśnionych snach, 
A ja właśnie we śnie poświęcałem falom 
Den oceanicznych koralowy piach. 
 
Gwiazdy mnie szukały, fale mnie szukały, 
Całowały starte ślady moich nóg. 
Czyż się naraz stałem tak przedziwnie mały, 
Że mnie tylko jeden może znaleźć Bóg? 
 
Bóg mnie szukał chciwie dłońmi obydwiema 
Przenikając przestrzeń i bezkres, i czas, 
I zamilczał o tym, że mnie nigdzie nie ma, 
Tak jak nie ma jego ani nie ma was. 
 
 
Upiór wczasów - Jan Brzechwa
 
  (monolog) 
Mieszkam razem z Kukuszką... W pokoju dwa łóżka: 
Ja śpię po prawej stronie, po lewej Kukuszka. 
Kto to jest? Aktorzyca. Mówi, że z Krakowa. 
Przyjechała się leczyć... Baba taka zdrowa! 
Ja kładę się o ósmej. Czekam. Już dziewiąta. 
Jej nie ma. O dziesiątej po ciemku się krząta, 
Zapala papierosa, kopci mi pod nosem. 
Powiadam: "Pani pójdzie stąd z tym papierosem!" 
Udaję, że już spałam. Ciskam się i krzyczę: 
"Ja tutaj przyjechałam na wczasy lecznicze!" 
Wtedy ona jak zmyta na korytarz drepce, 
A ja tymczasem chyłkiem szperam w jej torebce. 
No i co? Jest karteczka! Już rozumiem wszystko. 
Napiszę do jej męża - niech wie, biedaczysko! 
Mam przeczytać?... "Przyjdź do mnie jutro, choć na krótka." 
Lecz to jeszcze nie koniec: kartka pachnie wódką! 
Była w knajpie... A Polska płaci za te rzeczy. 
Jutro powiem w dyrekcji, jak ona się leczy. 
 
Znamy takie paniusie, takie spekulantki 
Erotyczne... Wiadomo - latają na randki, 
Więc pończoszki, staniczki... Wszystko cacy-cacy, 
Byle chłopa wyzyskać, choć to człowiek pracy. 
A czy która z nich przy tym z ideą się liczy? 
A czy wie, co to sojusz chłopsko-robotniczy? 
Nie dopuszczę, by z hasła tego robić szopę! 
Ja jestem ideowa: chcę sojuszu z chłopem! 
Może być nawet starszy... Zgodzę się, bom wdowa, 
Bo wiem, że to jest właśnie ta walka klasowa. 
 
Przyjechałam na wczasy i już od początku 
Uważałam, by wszystko było tu w porządku. 
Wczasy to nasza zdobycz... Płatki na śniadanie, 
No i trzeba pilnować, by każdy, nim wstanie, 
Zrobił w łóżku dia zdrowia slalom lub christianię 
Czy coś gimnastycznego... Była też uchwala, 
Ażeby sport zmasować... No więc - masaż ciała. 
Już ja organizować te rzeczy potrafię! 
Potem w góry... Zrobimy wspólną fotografię - 
Dla "Expressu"... Ja - w środku, z uśmiechem na twarzy. 
Może mnie Cyrankiewicz lub Ford zauważy. 
Przejdę wszystkie pokoje, nazwiska zapiszę. 
Dyscyplina społeczna to grunt, towarzysze` 
Ja wiem, że się narażam, ale robię swoje, 
Wszyscy na mnie się boczą, lecz ja się nie boje. 
 
Od kiedy się włączyłam w ich Polskę Ludową, 
Zrozumiałam, że muszę mieć wątrobę zdrową 
I płuca, i żołądek, więc nie szczędzę trudu, 
Bo wiem, że te organy należą do ludu. 
Zapomniałam powiedzieć, że dzięki protekcji 
Zostałam sekretarką w naczelnej dyrekcji - 
Mąż siostry ma te wpływy, więc załatwił wszystko. 
Powiedziałam: "Jak trzeba, mogę być markslstką." 
No i jestem. Cóż robić? Takie przyszły czasy. 
Musi się. Ale za to wyjeżdżam na wczasy... 
Powiadam: "Towarzyszu, mam bóle tarczycy, 
Ratujcie mnie dla Polski!" Jadę do Krynicy... 
Biorę różne kąpiele i piję te wody. 
Obok mnie mieszka jeden metalowiec młody - 
 
Dziś w nocy spać nie mogłam... Wiatr huczał złowieszczy... 
Słyszę - u metalowca obok łóżko trzeszczy - 
Wybiegłam na korytarz... No, nie! Takie rzeczy! 
Polska Ludowa płaci, by facet się leczył, 
Sił nabrał... A tu - proszę! Do dyżurki pędzę 
I wołam pielęgniarkę, żeby szła czym prędzej, 
Ale u nas niechętnie człowiek się naraża - 
Szła wolno. Coś mignęło w końcu korytarza... 
Wchodzimy do pokoju - on już leży plackiem 
I udaje, że czyta "Życie Literackie". 
Wyszlyśmy. Pielęgniarka spojrzała surowo. 
Powiedziałam jej: "Czujność!" Tylko jedno słowo. 
I podniosłam znacząco palec - o, w ten sposób. 
Trudno. Muszę być czujna wobec pewnych osób. 
 
Jest tu jedna Kordulska. Usłużna i słodka. 
Pod względem socjalizmu - zupełna idiotka. 
Dla niej miarki, odsypy i te różne rzeczy 
To gorsze niż buldożer. Dlatego się leczy. 
Dawniej piekła kajmaki. Teraz jest - tłumaczka. 
Z rosyjskiego. Dostaje także ciuchy w paczkach. 
Z wyglądu nawet - owszem, z rodziny ziemiańskiej. 
Przyniosła płaszcz. Powiada: ciuch amerykański. 
Oglądam - piękna wełna, miara doskonała, 
Chciała cztery tysiące, za trzy ml sprzedała. 
Ale co ta oszustka zrobiła, czy wiecie? 
Płaszcz kupiła po prostu w warszawskim Cedecie! 
Jeszcze dziś do niej pójdę i Partią nastraszę. 
Cóż. z tego, że to ładne, skoro to jest nasze! 
 
Albo ten starszy górnik... Ciągle mi nadmienia, 
Że chce pomówić z Czeszką w sprawie "Pokolenia". 
Jaka Czeszka, do licha? Co za problematy? 
Chce mieć z nią pokolenie? On - człowiek żonaty? 
Dobrze, że o tej sprawie słyszałam przynajmniej. 
Powiedziałam dyrekcji. Niechaj się tym zajmie. 
 
A mówiąc między nami, jeśli mam być szczera, 
Ci wszyscy wczasowicze - to nie moja sfera, 
Ten mlaska przy obiedzie, ten kości obgryza... 
Grunt - przetrwać. "Morda w kubeł`` - to moja dewiza. 
Już ja się wolę wstydzić obszarnika-dziadka, 
Ni? chwalić się, że chłopka był?, moja malka. 
 
Rano dzisiaj przypadkiem słuchałam rozmowy, 
Ktoś mówił właśnie o mnie... Chyba wróg klasowy... 
Powiedział: "Upiór wczasów." Niby ja nim jestem... 
A potem drzwi otworzył niespodzianym gestem - 
Proszę - guz... Ideowiec dzisiaj żyć nie może. 
Rzucę to, słowo daję! Znowu sklep otworzę. 
Jaki? Z konfekcją damską, ten co to rok temu 
Zabrano mi ("Lucyna"), obok MDM-u, 
Pończochy, kombinezki... Wrócą moje panie... 
Jeszcze jest dla mnie miejsce w Sześcioletnim Planie. 
A gdy rząd ostatecznie zlikwiduje wszystko, 
Znów pójdę na posadę... Znów będę marksistką. 
 
 
 
Urszula - Jan Brzechwa
 
  Przychodzi do mnie we śnie, 
Szemrze miłośnie: "Weź mnie"... 
Snu mi zakłócić nie śmie; 
Swoje ręce z moimi plecie, 
A ja wiem, że jej wcale nie ma na świecie. 
 
Przychodzi w moją ciszę, 
I czuję ją, i słyszę, 
Jak we mnie się kołysze 
Taka trwożna, taka ostrożna, 
A ja wiem, że jej nawet przeczuć nie można. 
 
Przychodzi do mnie we śnie, 
Szemrze miłośnie: "Weź mnie"... 
Mówi, że dla mnie wskrześnie, 
Że powróci w ten odmęt boży, 
A ja wiem, że już jej nikt nigdy nie stworzy. 
 
 
Urzędowanie - Jan Brzechwa
 
  Referent poszedł rano do miasta 
Do Kierownika, lecz go nie zastał, 
Bowiem Kierownik poszedł do miasta 
Do Inspektora, lecz go nie zastał, 
Bowiem Inspektor poszedł do miasta 
Do Naczelnika, lecz go nie zastał, 
Bowiem Naczelnik poszedł do miasta 
Do Dyrektora, lecz go nie zastał, 
Bowiem Dyrektor poszedł do miasta 
Do Kontrolera, lecz go nie zastał, 
Bowiem Kontroler poszedł do miasta 
Do Referenta, lecz go nie zastał. 
Wieczorem wszyscy wrócili z miasta, 
Bo nikt nikogo nigdzie nie zastał. 
 
 
Usportowienie literatury i sztuki - Jan Brzechwa
 
  Nic tak nie pasjonuje ludzi jak sport. Nic tak nie pobudza wyobraźni i temperamentów. Strzelenie bramki w jakiejś australijskiej pipidówce wywołuje u nas większy rezonans niż Warszawska Jesień. Dlatego też sportowi poświęcamy najwięcej uwagi, czasu i pieniędzy. 
 
Kronika sportowa. Lokalna kronika sportowa. Ogólnopolska kronika sportowa. Sportowa niedziela w Telewizji. Sportowy poniedziałek w "Trybunie Ludu". Sportowe kolumny w prasie codziennej. Specjalna prasa sportowa. Sportowe sensacje i wiadomości. Sportowe audycje, słuchowiska i transmisje. Zestawienia cyfrowe, cykanie stoperów, zdyszane głosy sprawozdawców, nieprzytomne oczy kibiców. Szał i opętanie. 
 
Sportowiec w ciągu kilkudziesięciu sekund zdobywa sobie powszechny rozgłos i uznanie najwybredniejszych czynników. Wystarczy tylko przeskoczyć albo podskoczyć, przebiec albo machnąć ręką, żeby stać się bożyszczem tłumów. 
 
Pisarz przy czterdziestym tomie ledwie zostaje zauważony. Może podskakiwać przez długie lata, machać rękami i nogami, wysuszać mózg, a zarobi sobie najwyżej na lampkę wina w dniu jubileuszu. 
 
Nie pozostaje więc nic innego jak pójść z prądem, innymi słowy usportowić sztukę, stworzyć podobne emocje, elektryzować tłumy za pomocą analogicznych sposobów i chwytów. 
 
Trzeba wprowadzić do literatury i sztuki czynnik współzawodnictwa typu sportowego. 
 
A więc dajmy na to u Rowickiego koncert Mozarta trwa czternaście minut. Wisłocki jest szybszy o jedną minutę i trzynaście sekund. Krentz wywija batutą jeszcze szybciej, zyskuje dalszą minutę i bije rekord Polski. 
 
Albo: 
 
Putrament pisze powieść z szybkością 1000 znaków pisarskich na godzinę, Brandys rozpoczyna start jak wyrzucony z katapulty, ale po kwadransie sztywnieje i odpada. Joe Alex wysuwa się do przodu jak antylopa, po trzech godzinach prowadzenia jest lepszy od Putramenta o 800 znaków. Dygat jest siedemnasty. Pasternak trzydziesty piąty. Przyboś i Ważyk depczą mu po piętach. Po sześciu godzinach o drugie miejsce walczą: Broszkiewicz i Dobrowolski. Powoli, lekkim piórem zbliża się do nich Grodzieńska. Przed sobą ma Wiecha i Rusinka. Słonimski jest dwudziesty dziewiąty. Minkiewicz spuchł, zajmuje ostatnie miejsce, wreszcie rezygnuje i udaje się na kolację do Spatifu. 
 
Tłumy czytelników i kibiców obserwują z zapartym tchem te pasjonujące zawody. Stadion Dziesięciolecia wyje. 
 
Pod koniec dnia na mecie pierwszy staje Joe Alex, który uzyskał największą możliwą ilość punktów w tej konkurencji. Przeciętna: trzy minuty szesnaście sekund w stosunku do jednej strony maszynopisu. Jest to rekord Polski. Drugie miejsce zdobywa Putrament, trzecie Wańkowicz. Rekordzista otrzymuje nagrodę ministra kultury i sztuki oraz bezpłatny dyplom uznania Związku Literatów. 
 
Pisarze są na ustach wszystkich. Zamiast dziesięciu linijek w kronice kulturalnej zajmują teraz całą kolumnę w kronice sportowej. Wzruszone głosy sprawozdawców obwieszczają przez wszystkie megafony ich apoteozę, omawiają każdą linijkę wiersza, opisują malowniczo ich uda, ręce i włosy, improwizują najponętniejsze konterfekty i życiorysy. Przydziały papieru rosną. Nakłady rosną. Wydawcy kłaniają się w pas. Pisarze są noszeni na rękach. Nareszcie! 
 
Do gier liczbowych obok Totolotka zostaje wprowadzony Erotolotek, który przewiduje specjalne dyscypliny, a więc: dowcip płaski, przez plotki, chałtour de Pologne, bieg krótki po zaliczkę, rzut kulą w płot, skok o erotyczce. 
 
Z plastyką sprawa jest najłatwiejsza. Po prostu trzeba określić stosunek czasu do zamalowanej powierzchni: 100 metrów kwadratowych, 200, 1000. Maraton wygrywa Kobyliński. 
 
Skoro sport stał się najważniejszym czynnikiem w układzie naszych stosunków społecznych, trzeba poddać się obiektywnym warunkom i modzie. Należy usportowić sztukę, usportowić warsztaty literackie. 
 
Jeśli, jak głosi ponoć reklama, zegarki "Błonie" chodzą najszybciej, można rzucić sportowe hasło: pisarze polscy piszą najszybciej. 
 
I to jest chyba ostatnia szansa naszej literatury współczesnej. 
 
 
Uszy - Jan Brzechwa
 
  Czy przyglądaliście się kiedykolwiek uważnie ludzkiemu uchu? Ile staranności i wysiłku włożyła natura w ten szczątkowy i nieużyteczny ornament twarzy! Serce, które uchodzi za siedlisko romantycznych uczuć i wrażliwości, to po prostu mięsisty worek, miech ssąco-tłoczący, brzydki i niekształtny. Natomiast koncha uszna zadziwia misterną kompozycją szczegółów, proporcją zagięć i zakrętów, różową przejrzystością, elastyczną budową chrząstki. Zarówno nazwa, jak i podobieństwo do muszli nadają uchu wartość niemal klejnotu, zwłaszcza na tle ogólnego układu anatomicznego człowieka. 
Toteż nieobliczalny wybryk Joanny zdołałem sobie wytłumaczyć dopiero nazajutrz, gdy w samolocie oddałem się obserwacji ludzkich uszu. Przyglądałem się im w oderwaniu od reszty twarzy, przenosiłem wzrok z jednych uszu na drugie, starałem się eliminować twarze, a całą uwagę skupić na tym jednym szczególe. Po kilku minutach uporczywej koncentracji wzroku ludzie przestali dla mnie istnieć. Widziałem już tylko uszy, ich misterne zagięcia, rozróżniałem rozmaitość kształtów. Uszy wypełniały całą kabinę samolotu. Jedne na pozór drobne i delikatne, inne odstające, mięsiste i owłosione, obwisłe albo skośne, a w gruncie rzeczy wszystkie obrzydliwe. Dopiero wtedy uświadomiłem sobie, że uszy są właściwie odrażające. Mają w sobie coś zwierzęcego. Teraz, kiedy utraciły dyskretną niedostrzegalność, wynikającą z nawyku oczu, wydawały mi się nienaturalną naroślą, podobną do grzybów pasożytujących na pniu drzewa. Zrozumiałem, że uszy mogą budzić wstręt. Pamiętam dotychczas uczucie przerażenia, jakiego doznałem w latach młodości, gdy odgarniając kochance włosy, stwierdziłem w miejscu konchy usznej drobny, zwyrodniały płatek skóry, przypominający ucho mszy albo nietoperza. 
Wróćmy jednak do mojej Joanny, tej istoty kochającej, pełnej delikatności i słodyczy. 
Działo się to we wrześniu. Parę dni naprzód kupiłem cztery bilety na doskonałą francuską komedię i zaprosiłem Joannę oraz mego kolegę z żoną, kobietą bardzo ładną, ale mającą, niesłusznie moim zdaniem, opinię zimnej kokietki. Joanna podzielała to zdanie i nawet na wiadomość o zaproszeniu przeze mnie tamtej pary usiłowała wykręcić się od pójścia do kina. W końcu jednak dała się namówić. 
Wyszliśmy z kina wszyscy czworo około dwunastej w nocy i spacerkiem udaliśmy się na pobliski parking, gdzie zostawiłem samochód. 
Pierwszy ja usiadłem za kierownicą i pootwierałem drzwi, następnie Joanna zajęła miejsce za mną na tylnym siedzeniu, ustępując swego stałego miejsca obok mnie żonie mego kolegi. Zanim jednak tamci dwoje zdążyli wsiąść do samochodu, Joanna znienacka chwyciła mnie z tyłu za lewe ucho i zakręciła nim z całej siły, jakby mi je chciała oberwać. Poczułem dotkliwy ból, ale na żadne wyjaśnienia nie było czasu, gdyż moi goście właśnie zajęli swoje miejsca. Na szczęście żadne z nich nie zauważyło tej przykrej sceny. Oszołomiony tym niespodziewanym wybrykiem, włączyłem silnik i ostro ruszyłem z miejsca. Joanna przez całą drogę prowadziła ożywioną rozmowę, krytykowała film, raz po raz wybuchała nerwowym śmiechem. Nie odzywałem się do niej. Zastanawiałem się nad jej postępkiem. Czyżby to był wybuch tajonej nienawiści? Co nią powodowało? Nigdy nie zauważyłem w niej najmniejszych skłonności do okrucieństwa. Znałem ją jako istotę pełną delikatności i słodyczy. 
Pożegnaliśmy się w milczeniu. Wróciłem do domu z osadem goryczy w sercu, a nazajutrz znalazłem się w kabinie samolotu. Tak, to było właśnie wtedy. Musiałem wyjechać na kilka dni. 
Czy przypominacie sobie "Les contes de minuit", tę uroczę książkę Duhamela? Czy pamiętacie postać urzędnika, który wpatruje się w ucho swego szefa i nie jest w stanie opanować niedorzecznej chęci, aby tego ucha dotknąć? A więc może sam widok ucha budzi w człowieku ten irracjonalny, nieuzasadniony gest? 
Nigdy nie doznawałem podobnych uczuć, ale dlaczego miałbym wykluczyć możliwość ich istnienia w kim innym? Chociażby w Joannie. Tak, to był chyba jedyny motyw, który nią kierował. Raczej nie motyw, lecz odruch. Moje uszy obudziły w niej wstręt, wyzwoliły nienawiść odczuwaną nie do mnie, lecz do nich. 
Przypomniałem sobie kilku moich znajomych, o których wiedziałem, że żywią wobec mnie wyraźną niechęć, chociaż nie dałem im do tego powodu. 
Coraz bardziej nabierałem przekonania, że i w tym wypadku musiały odgrywać rolę moje uszy. Prawdopodobnie podrażniona wrażliwość estetyczna wywoływała podświadomą antypatię. 
Nie chciałbym być posądzony o zarozumialstwo, ale muszę stwierdzić, że ani moja powierzchowność, ani cechy charakterjn? ani sposób bycia nie powinny w nikim budzić niechęci. Przeciwnie, uchodzę za człowieka obdarzonego pewnym urokiem osobistym, towarzyskiego i łatwego w obcowaniu. Muszę jednak otwarcie wyznać, że uszy mam raczej nieładne. Powiedziałbym nawet - zdecydowanie brzydkie. I to one właśnie, jak sądzę, zrażają do mnie ludzi. One zdolne były także popchnąć Joannę do brutalności, która jest tak obca jej łagodnej i delikatnej naturze. 
Rozważając przykry incydent owego wieczoru, stanąłem przed lustrem, ażeby raz jeszcze przyjrzeć się moim uszom. Istotnie, miały w sobie coś obrzydliwie skrzydlatego, wyrażały drapieżność i arogancję. Im dłużej wpatrywałem się w ich odbicie, tym jaśniej zaczynałem rozumieć, że muszą one budzić nieprzychylne uczucia. Zapewne zdarzają się ludzie, którzy mają odmienny sposób patrzenia, którzy patrzą, nie widząc. Ich wzrok nie zatrzymuje się na niczym. Jest to wzrok pozbawiony wyobraźni. Zresztą, większość ludzi cierpi na tego rodzaju aberrację. Joanna należy do typów pośrednich. Kocha mnie, a równocześnie ma obsesję na punkcie moich uszu. 
Ta myśl nie dawała mi spokoju. Chodziłem po mieszkaniu czując, że nie zasnę. Ucho bolało mnie i piekło na samo wspomnienie przykrego incydentu. Joanna, ta istota pełna słodyczy, wydawała mi się teraz ognistym ptakiem, którego dziób wbija mi się w mózg. 
Zrozumiałem, że muszę rozładować w niej kompleks uszu, gdyż w przeciwnym razie nasza miłość skazana będzie na zagładę. 
Nagle wzrok mój zatrzymał się na reprodukcji autoportretu Van Gogha, która wisiała nad kominkiem. Ten wielki, nieszczęśliwy i antypatyczny szaleniec patrzył na mnie chytrze i porozumiewawczo spod bandaża, który zakrywał ranę po obciętym uchu. 
A więc nie tylko ja! On także we własnych uszach widział przyczynę swoich klęsk i niepowodzeń. On także miał swoją Joannę, która popchnęła go do tego rozpaczliwego kroku. Teraz wiedziałem już, co mam zrobić. 
W sobotnie popołudnie Joanna przychodziła do mnie na obiad, który przyrządzałem własnoręcznie, jako że mam szczególne zamiłowanie do spraw kulinarnych. Lubię na targowiskach wyszukiwać sezonowe przysmaki, znam się na kuchni i nie brak mi w tej dziedzinie pomysłowości, a nawet wyrafinowania. 
Tej soboty czekałem na przyjście Joanny bardziej niecierpliwie niż kiedykolwiek. Nie widzieliśmy się od kilku dni, a ponieważ oboje mamy wstręt do niesnasek, spotkanie to musiało być dla niej upragnione w tym samym stopniu, co dla mnie. 
Wcześniej niż zazwyczaj rozległ się dzwonek. Otworzyłem drzwi. Na widok mojej obandażowanej głowy Joanna zatrzymała się w progu. Spojrzała przerażona, a potem głosem pełnym niepokoju zapytała, co mi się stało. 
- Ach, to drobiazg - odparłem, tuląc ją do siebie. - Zarzuciło mi wóz i wpadłem na słup. Głową rozbiłem szybę. Ale to nic poważnego. Lekkie zadrapania. 
Joanna posmutniała, po chwili jednak uśmiechnęła się i podała mi usta do pocałunku. Nie miała żadnych podejrzeń. 
Wrześniowe słońce rozsypywało złociste blaski po stole, który nakryłem ze zwykłą starannością. 
Napełniłem kieliszki starką i przyniosłem z kuchni tacę zastawioną różnymi przysmakami. Joanna lubiła nasze sobotnie uczty i cieszyła się każdą kulinarną niespodzianką. 
- Rydze! - zawołała z radością, opróżniając łyżką patelnię. - Jaki ty jesteś miły! Szkoda, że muszę jeść je sama... 
Joanna wiedziała, że odkąd w dzieciństwie zatrułem się grzybami, nabrałem do nich nieprzezwyciężonego uprzedzenia. 
Wypiliśmy wódkę, a potem, słuchając jej beztroskiej paplaniny, czekałem, aż Joanna zje przyrządzone przez mnie rydze. 
Nagle zerwałem się z krzesła i zawołałem jakimś obcym, histerycznym głosem: 
- Smakowało ci? A wiesz, co zjadłaś? Zjadłaś moje uszy! Rozumiesz? Moje znienawidzone przez ciebie uszy! Na pewno zauważyłaś, że ich zawinięte brzegi były uderzająco podobne do rydzów. Obciąłem je brzytwą. Tak jak Van Gogh! Rozumiesz! Trochę nawet bolało, ale mniej, niż przypuszczałem... Oczywiście, zanim to zrobiłem, zadzwoniłem po pogotowie. Jestem, jak wiesz, przezorny i systematyczny... 
Joanna patrzyła na mnie ze zgrozą. Naprzód pobladła, a po chwili stała się zielona jak człowiek na statku w czasie sztormu. 
- Naprawdę nie bolało - mówiłem, wpatrując się w drobne kropelki potu, które wystąpiły na jej prześlicznym, nieco zadartym nosku. 
- To zresztą nieważne... Chcę ci opowiedzieć, jak je przyrządziłem... Naprzód gotowałem tak długo, aż stały się miękkie... Potem rzuciłem na roztopione masło... Smakowały ci, prawda? 
Chwyciłem butelkę, aby ponownie napełnić kieliszki, ale Joanna wykonała dziwaczny ruch dłonią i zsunęła się z krzesła na podłogę. 
Wziąłem ją na ręce i przeniosłem na tapczan. Była piękna w tym swoim omdleniu. Twarz miała bladą, niemal przezroczystą, usta chłodne i skrzywione, być może jak wtedy, kiedy mnie szarpnęła za ucho. 
Po chwili zaczęła wracać do przytomności. Gdy otworzyła powieki, zdarłem z głowy bandaż i powiedziałem z czułością: 
- Głupiątko... To byty zwyczajne rydze... 
Joanna przyglądała mi się w milczeniu. Palcem pogłaskała moje lewe ucho, potem prawe. Wstała z tapczanu i uśmiechnęła się zawstydzonym, roztargnionym uśmiechem. Nie, to nie był uśmiech, ale raczej grymas dziecka, któremu zbiera się na płacz. Istotnie, po twarzy jej płynęły łzy. 
Kiedy wróciliśmy do stołu, Joanna łapczywie wychyliła kieliszek wódki, ale jeść więcej nie chciała. Spojrzenie jej błądziło po mojej twarzy, nie wyrażając ani gniewu, ani czułości. 
- Wiesz - powiedziała po chwili. - To dziwne... Nigdy dotąd nie zwróciłam uwagi na twoje uszy. Mam wrażenie, że dzisiaj widzę je po raz pierwszy... 
Przyciągnąłem ją do siebie, całowałem, głaskałem po włosach, było mi wesoło i smutno zarazem. 
Joanna siedziała zamyślona, a potem powiedziała, że źle się czuje, i poprosiła, żebym ją odwiózł do domu. Na pożegnanie pocałowała mnie w ucho. 
Była naprawdę istotą pełną delikatności i słodyczy. 
Nie widzieliśmy się więcej. Naprzód byliśmy oboje bardzo zajęci Później ona przeniosła się do innego miasta, a ja wyjechałem służbowo na rok do Wietnamu. 
Na ścianie zamiast autoportretu Van Gogha wisi teraz reprodukcja krajobrazu Utrilla. Widok ośnieżonej paryskiej ulicy nic mi nie przypomina. 
 
 
W dobie choroby - Jan Brzechwa
 
  Gdy szukam w lustrach niebios odbicia, 
Słońce powraca... 
Dwie są radości mojego życia: 
Miłość i praca. 
 
Tyś moje usta poiła miodem, 
Duszo pachnąca! 
Ciebie kochałem, w twym ciele młodym 
Szukałem słońca. 
 
Pieśnią miłosną jak pocałunkiem 
Życie zawieszę: 
Miłość mi była strawą i trunkiem - 
Miłość i wiersze. 
 
Słowa te piszę na pożegnanie 
W dobie choroby: 
Jeśli z mych wierszy choć coś zostanie - 
Nie noś żałoby. 
 
 
W górach - Jan Brzechwa
 
  Całowałaś mnie tak pożegnalnie, 
Jak do wiecznego snu, 
I samego posłałaś w dal mnie, 
Bym się w przestrzeni snuł. 
 
Więc błękitnym stałem się dymem 
Na szczytach martwych wzgórz, 
I zapadłem w najbielszą zimę, 
I nie powrócę już. 
 
Niech ci lepsze służą poranki, 
W lepszym nurzane śnie, 
Niech zadzwonią ci w oknach sanki, 
Które uniosły mnie. 
 
A ja spłynę cieniem śnieżycy 
W niemiłowany świat, 
Ciemność będzie po mojej lewicy, 
A po prawicy wiatr. 
 
Tak to bywa w górach na zimnie, 
Kiedy siwieje wiek, 
Że odlotnie, mgliście i dymnie 
Życie się zmienia w śnieg. 
 
 
W miłości nie ma mocnych - Jan Brzechwa
 
  Najgorsza ze wszystkich kradzieży 
Jest ta, żeś mi serce skradł. 
Nikt kary ci nie wymierzy 
I nie potępi cię świat, 
Bo nie stworzono dotąd praw 
By walczyć z tym, co zrządził traf. 
 
 
W miłości nie ma mocnych 
Trzeba się poddać jej. 
W miłości nie ma mocnych 
Więc to zrozumieć chciej, 
Że szkoda słów bezowocnych, 
Szkoda łez całonocnych, 
Od nich nie będzie lżej. 
W miłości nie ma mocnych 
Trzeba się poddać jej. 
 
Każdemu wolno pomarzyć, 
Kochanym chce każdy być. 
Ta chwila może się zdarzyć 
I dla niej warto jest żyć. 
Ze wszystkich praw to jedno znam 
I ono właśnie sprzyja nam. 
 
 
W miłości nie ma mocnych 
Trzeba się poddać jej. 
W miłości nie ma mocnych 
Więc to zrozumieć chciej, 
Że szkoda słów bezowocnych, 
Szkoda łez całonocnych, 
Od nich nie będzie lżej. 
W miłości nie ma mocnych 
Trzeba się poddać jej. 
 
 
Wakacje - Jan Brzechwa
 
  Jest nas w domu ośmiu braci. 
Jeden czas od świtu traci 
Na łowienie ryb w jeziorze, 
Chociaż złowić nic nie może. 
 
Drugi zaraz się wybierze 
Do dąbrowy na rowerze, 
By zgłębiając leśne gąszcze 
Łapać żuki i chrabąszcze. 
 
Trzeci zwykle o tej porze 
Pływa łodzią po jeziorze, 
A dziś nawet przy sobocie, 
Spędzi cały dzień w namiocie. 
 
Czwarty - śpioch - niedługo wstanie, 
Żeby pójść na polowanie, 
Lecz że strzela nie najlepiej, 
Kaczkę pewno kupi w sklepie. 
 
Piąty wielką ma uciechę 
Kiedy w kuźni dmucha miechem. 
Kowal na to mu pozwala, 
Bo ma względy w kowala. 
 
Szósty, zamiast mnie tym razem, 
Wszedł na wieżę z ojcem razem, 
Żeby patrzeć jak najdalej, 
Czy się czasem gdzieś nie pali. 
 
Siódmy pobiegł drogą polną, 
Ale ja z nim pójść nie mogę. 
Mnie za karę wyjść nie wolno, 
Bo ja plułem na podłogę. 
 
 
Warkocze - Jan Brzechwa
 
  W każdej rozkoszy jest groza. 
Otworzyłem pokoje, 
Nie było w domu powroza, 
Tylko warkocze twoje. 
 
Bywałaś w moim ogrodzie 
Przez wszystkie kwietnie letnie, 
A teraz, przy niepogodzie, 
Kto te wspomnienia przetnie? 
 
Spleciony supeł miarowo 
Drga na poprzecznej belce, 
Nad moją schyloną głową 
Wyją moi wisielce. 
 
Najmilsza, najbielsza ręka 
Pętlice zaciskała, 
Ręka pachnąca i miękka, 
Cała z białego ciała. 
 
Pod płotem rośnie pokrzywa, 
Złe i zawistne zielsko, 
A obok obłok przepływa 
Tak wolno i anielsko. 
 
Uciekam i tam, pod płotem, 
Wzdłuż i na wznak się kładę, 
Pod płotem, gdzie ty potem 
Zakopiesz swoją zdradę. 
 
Wisielce na wysokości 
Kołyszą się i rzężą, 
Zanim odniosę ich kości 
Białym i czarnym księżom. 
 
Jak ustrzec się nienawiści, 
Która co noc dojrzewa? 
Jak szukać zielonych liści 
Na tych uschniętych drzewach? 
 
 
Warta pokoju - Jan Brzechwa
 
  Gdy dzisiaj słowa te piszę, 
Gołębie krążą w obłoku 
I wiatr chorągwie kołysze 
Zwiastując pokój. 
 
Niech młodość ramieniem młodym 
Wolę zwycięstwa pogłębi, 
Niech pieśni polecą przodem - 
Stadem gołębi. 
 
Niech słowo żelazu sprosta, 
Niech światłem zabłyśnie w mroku - 
Ocali wasze domostwa 
Walka o pokój. 
 
Ten tylko dziś jest poetą, 
Którego wiersz jednocześnie 
Posiada ostrość bagnetu 
I dźwięczność pieśni. 
 
Niech moje wiersze się zbroją, 
By walczyć wciąż i od nowa! 
- Zaciągam wartę pokoju 
Pisząc te słowa. 
 
 
Wezwanie - Jan Brzechwa
 
  Niechaj ci jeszcze raz zakłócę 
Twój spokój wyciem moich burz. 
Ty dobrze wiesz, że tak się smucę 
Jak ten, co musi umrzeć już. 
 
Gdy sobie we śnie się przyglądam, 
Sen pyta z trwogą: "Któż to, któż?" 
Bo ciszy grobu tak pożądam, 
Jak ten, co musi umrzeć już. 
 
Nienawidzące mściwe dłonie 
Do swych pogańskich modłów złóż! 
To ja cię z mroków proszę o nie 
Jak ten, co musi umrzeć już. 
 
Zbudzony ze snu własnym płaczem 
Wyprostowany leżę wzdłuż, 
I błogosławię, i przebaczam, 
Jak ten, co musi umrzeć już. 
 
 
Wiec wariatów - Jan Brzechwa
 
  Raz wiec się odbywał u Jana Bożego, 
A było to dnia trzydziestego lutego. 
Wariaci mówili, wariaci słuchali 
I było wesoło i gwarno na sali. 
 
Więc pierwszy z wariatów na podium wszedł blondyn 
I mówił, że radio, że prasa, że Londyn, 
Że wariat, kto tyra, bo fakt znany światu, 
Że takich pakują do domu wariatów, 
A tam, choć ktoś nawet jest w móżdżek kopnięty, 
Jest przy tym męczennik i Rejtan, i święty, 
I nikt nie wymyśla tym głupkom od głupków, 
I nikt takich bubków nie wsadza do "Czubków". 
 
Blondyna, gdy skończył, spotkała owacja, 
I wszyscy wołali: "Co racja, to racja!" 
 
Gdy blondyn zszedł z podium, na podium wszedł łysy 
I mówił: "Poznaliśmy wszystkie kulisy. 
Starajmy się objąć to zdrowym rozumem, 
Że Rzym to jest fiume, i Krym to jest fiume, 
A Fiume to Rjeka, a Rjeka to rzeka, 
A rzeka to Odra, co płynie z daleka, 
A odra, panowie, to zwykła choroba, 
Na którą choruje niejedna osoba. 
Stąd w Jałcie, gdzie ważył się właśnie los świata, 
Nie było dosłownie żadnego wariata. 
I gdzież tu jest równość? I gdzież demokracja? 
A wszyscy wołali: "Co racja, to racja!" 
 
Po łysym wartacie na podium wszedł rudy. 
"Już dość mamy - wołał - tych kłamst i obłudy! 
Wystarczy z mej głowy wyzwolić atomy, 
A bomba wybuchnie i skutek - wiadomy. 
Po prostu od woli jednego wariata 
Zależny jest niebyt lub byt tego świata. 
Dlatego też z nami niech partie się liczą, 
Bo my dzisiaj górą! I dobrze! I byczo!" 
 
Rudego, gdy skończył, spotkała owacja 
I wszyscy wołali: "Co racja, to racja!" 
 
Na ręce prezydium, ku wielkiej uciesze, 
Nadeszły od innych wariatów depesze, 
Następnie powzięto na wiecu uchwałę, 
Że białe jest czarne, a czarne jest białe, 
A gdy już wariaci skończyli obrady, 
Wrócili z powrotem na swoje posady. 
 
A gdy już obrady skończyły się z rana 
Wysłano telegram do Harry Trumana. 
 
 
 
Wieczór - Jan Brzechwa
 
  Kto cię, miła, wymarzył 
Z ciemną smugą na twarzy, 
Kto wymyślił twoje imię najsłodsze? 
Kto cię z obłoków wyłowił 
Podobną mgle i duchowi, 
I kto do twych wysokości dotrze? 
 
Nasze dni są coraz to krótsze, 
Może jutro, może pojutrze 
Zblednie miłość wymyślona omylnie, 
Liście, co już pożółkły nieco, 
Odrywają się od drzew i lecą 
Jak w rysunkowym filmie. 
 
A tu spływa niebieski wieczór, 
Wiatr szeleści w dziwnym narzeczu, 
I zdmuchuje twoje oczy najmilsze, 
Słowa gasną, stygną i bledną 
I już kocham cię tylko jedną, 
I wieczorną radością milczę. 
 
 
Wielbłąd i hiena - Jan Brzechwa
 
  Jak to czynił wiele razy, 
Szedł raz wielbłąd do oazy, 
A na grzbiecie niósł swe skarby: 
Dwa ogromne, piękne garby. 
 
Zobaczyła go hiena: 
"To dopiero śmieszna scena! 
Inny już ze wsydu zmarłby, 
Gdyby dźwigał aż dwa garby. 
Toż pokraka czworonożna, 
Pęknąć wprost ze śmiechu można!" 
 
Wielbłąd spuścił tylko oczy, 
A hiena za nim kroczy 
I wyśmiewa się bez przerwy, 
Wielbłądowi szarpiąc nerwy. 
 
To go wreszcie tak zgniewało, 
Że zebrawszy siłę całą 
Na hienę wpadł, a przy tym 
Tylnym kopnął ją kopytem, 
Na pustynię dając susa. 
 
- Nie wyśmiewaj się z garbusa! 
 
 
Wielki Aleksander Gordon - Jan Brzechwa
 
  oddalonego pokoju, przez otwarte okna, dobiegała gra Ewy. Na ulicy przechodnie zatrzymywali się, zapominali przez chwilę o powszedniej konieczności pośpiechu i oddawali się skradzionemu próżniactwu, żeby posłuchać chociażby strzępów rozbrzmiewającej muzyki. Naturalność gry Ewy sprawiała wrażenie improwizacji. Na pierwszy plan wybijała się melodia żywa i bujna, mieniąca się szeroką gamą najsubtelniejszych cieniowań. Ale niewidzialna pianistka urzekała też ulicznych melomanów plastycznością polifonii. Pod jej palcami Chopinowska Barkarola tchnęła żarem południowego nieba i chłodem wodnych przestrzeni, włoski romantyzm łączył się z czysto polskim liryzmem. Fortepian zdawało się nie grał, lecz śpiewał, zwłaszcza w partiach kantylenowych. W pewnej chwili, gdy przebrzmiała środkowa część Ballady g-moll, Gordon, który nigdy nie mógł słuchać jej bez głębokiego wzruszenia, wychylił ostatni łyk kawy i wszedł do pokoju Ewy. 
Stojąc w drzwiach, głosem patetycznym, jakby ze swojej ostatniej wyuczonej roli, zawołał: 
- Ewo, jesteś genialna! Zagrałaś to wspaniale, nadzwyczajnie, fantastycznie! Styszałem Paderewskiego w Paryżu, cała sala wstała z miejsc, stałem ja i król belgijski, ale Paderewski w porównaniu z tobą to partacz. Przysięgam na Szekspira! Niech będę statystą w prowincjonalnym teatrze, jeśli na konkursie nie zdobędziesz pierwszej nagrody. Przepowiadam ci światową sławę, a ja znam się na sławie i potrafię na nią polować jak myśliwy na kuropatwę. Możesz mi zaufać, uczynię z ciebie gwiazdę pierwszej wielkości. 
Mówiąc to pocałował ją w czoło tkliwie, niemal z namaszczeniem. 
- Cóż za skłonność do przesady - powiedziała Ewa przebierając palcami po klawiaturze. - Jesteś niepoprawnym entuzjastą. Ale na tym właśnie polega cały twój uzok. Chciałabym wyróżnić się na konkursie, żeby ci nie sprawić zawodu. Wiesz chyba, że na nikim tak mi nie zależy, jak na tobie. Inni mnie nie obchodzą. Chociaż... skłamałabym, gdybym powiedziała, że nie pragnę odnieść sukcesu. 
- Musisz! Wierzę w twój talent. 
- Kobiety na ogół nie są żądne sławy. Ale tyś mi zaszczepił ten bakcyl, przyznaję. 
- Czeka cię wytężona praca. Ludzie nie zdają sobie sprawy, jakiego samozaparcia wymaga kariera artysty. Wszyscy sądzą, że nasze życie składa się z samych blasków, oklasków i francuskiego koniaku, że sukcesy spadają na nas lekko jak barwne confetti. Ale ty widzisz, iIe wysiłku kosztuje mnie każda rola, ty wiesz. 
- Mam przed sobą jeszcze pół roku. Ćwiczę przecież od rana do nocy. Jestem wytrwała i uparta. 
- Wzięłaś to po mnie. Dlatego też dziwi mnie, że od pewnego czasu nie nazywasz mnie ojcem. Czy sądzisz, że tego nie zauważyłem? Nie, Ewo, to nie jest w porządku. Przyznasz chyba, że traktuję cię jak rodzoną córkę, jeśli nie lepiej. 
- Córkę, córkę - rzuciła Ewa tonem rozdrażnionym, z domieszką goryczy. - Jesteś despotyczny, samowładny jak faraon, co jeszcze byłoby do zniesienia. Ale ty jesteś gromowładny jak Zeus. Wielki Aleksander Gordon! A ja lubię cię - dodała z przekornym uśmiechem - kiedy jesteś rozczarowany, zmęczony, lubię twoje chwile słabości. Wtedy stajesz się bardziej ludzki, mniej patetyczny. I masz w sobie bezradność małego chłopca. Takim cię lubię najbardziej. Teraz już wiesz? 
- A ja Iubię, gdy jesteś pogodna, wesoła i mniej uszczypliwa. Masz nazywać mnie ojcem. Żądam tego! 
- Odezwał się Zeus rozkazodawca! - zawołała Ewa i uderzyła w klawisze, wydobywając z nich kilka taktów zgiełkliwej Wagnerowskiej uwertury. 
- Nie mam ochoty na sprzeczki. Wyjdziesz z nastroju i gorzej pójdzie ci praca. Żegnam cię patetycznie, despotycznie i jak tam jeszcze? Aha - gromowładnie. Idę na próbę. Gdybym się spóźnił - nie czekaj z obiadem. 
- Znowu mnie opuszczasz, mój Koriolanie! 
- Ojcze! Masz mówić do mnie: ojczel Jesteś krnąbrna i niepoprawna. 
Gordon zszedł do podziemnego garażu, wyprowadził swego peugeota i pojechał do miasta. Zajmował z Ewą obszerną, odosobnioną willę na mokotowskiej skarpie, z ogródkiem pełnym bzów I tultpanów, ale szczególną chlubę ich obojga stanowiło jedno drzewko, które późną jesienią obsypane było zachwycającą czerwienią rajskich jabłuszek. 
Wielki Aleksander Gordon! 
Tak, Ewa miała słuszność nazywając go wielkim. Któż z ludzi starszych nie pamięta jego dawnych głośnych kreacji. W roli Edypa wywoływał płacz na widowni, Zasłynął jako król Lear, Uriel Akosta, Natan Mędrzec. O jego aktorshwie pisano monografie, Porównywano go z Królikowskim, Kaczałowem, Garrickiem. Gordon Craig, który przed wojną specjalnie przyjechał do Paryża na jego gościnny występ w roli Don Salustia, wpadł za kulisy, ukląkł i rzekł z emfazą: 
- Gordon składa hołd Gordonowi. 
Królowa rumuńska podczas swego pobytu w Warszawie, natychmiast po przyjeździe, wyraziła życzenie obejrzenia Gordona na scenie. Tego dnia grano "Ryszarda II". Królowa zaprosiła Gordona do swojej loży i ofiarowała mu zdjęty z palca pierścień z brylantem. Był to pierścień zaręczynowy od króla Ferdynanda. Opowiadano później o nieopanowanym wybuchu gniewu królewskiego małżonka podczas przyjęcia w Belwederze. 
Działo się to przed wielu laty. Ten drobny incydent nabrał rozgłosu. W prasie zagranicznej pisano, że w całej tej historii Gordon zachował się jak król, a król jak prowincjonalny aktor. 
W istocie, był to człowiek pozbawiony płytkiego snobizmu, żywił wstręt do tak często spotykanej w sferach teatralnych małostkowości i kabotyństwa. Żył postaciami, w które się wcielał, aż sam stał się postacią z wielkiego repertuaru życia. Umiał być wyrozumiały dla ludzkich ułomności i słabostek, do kolegbw odnosił się życzliwie, a w przyjaźni okazywał szczodrobliwość uczuć, której wielu chętnie nadużywało, poczytując ją za słabość. 
Gordon nie pysznił się swoją wielkością, nie wywyższał się, był skromny i nigdy nie miał pewności sukcesu. Nie szukał sławy - sama do niego przyszła. Wiedział tylko, że zawód artysty wymaga nieustannego doskonalenia środków wyrazu, szlifowania rzemiosła, zmagania się z samym sobą, ze skostnieniem warsztatu, z ograniczoną możliwością poznania tego, co w sztuce jest niepoznawalne i wymyka się spod kontroli racjonalnego myślenia. Dlatego też praca jego wykraczała daleko poza obszar wyznaczonych mu ról. Studiował historyczne źyciorysy odtwarzanych postaci, obyczaje ich czasów, tło społeczne i polityczne, sfarał się poznać cały podskórny nurt, który uzasadniał ludzkie postępowanie. Zgłębiał charaktery, psychologiczne pobudki działania bohaterbw sztuki, klimat epoki i jej wpływ na przebieg wydarzeń. Był żywą encyklopedią wiedzy o teatrze, znał wszystkie jego tajemnice. 
Nie odczuwał głodu zaszczytów i może właśnie dlatego los mu ich nie poskąpił. Wiele mówiono o jego zarobkach, o jego zamożności, chociaż on sam do spraw materialnych nie przywiązywał wagi. Był bożyszczem tłumów. Egzaltowane wielbicielki nachodziły go za kulisami, mógł sięgnąć po każdą, ale nie zależało mu na łatwej zdobyczy, na przelotnych przygodach. Pragnął w życiu tylko jednego: prostej, prawdziwej miłości. I tej właśnle nie miał. Tak mu się przynajmniej zdawało. Chciał być kochany nie dla swojej sławy i talentu, ale jak zwykły pierwszy lepszy mężczyzna. Jego niepospolitość fałszowała obraz rzeczywistych uczuć kobiet. Przekonywał się o tym niejednokrotnie i zawsze za późno. Był człowiekiem wielkich pasji. Ta pasja przenikała jego kreacje sceniczne, porywała widzów, ale nigdy nie udało mu się obudzić równie wielkich uczuć w żadnej kobiecie, którą kochał. Nie znalazł dotąd ani jednej godnej partnerki do odegrania tej najważniejszej roli w teatrze jego własnego życia. Szukał szekspirowskiej bohaterki, a znajdował subretki z wodewilu. Nie od razu poznał tę gorzką prawdę. Był ufny i wielkodnszny w miłości, mierzył wszystko miarą własnego serca. 
Największy jego romans trwał pięć lat. Kobieta, którą kochał płomiennie i wiernie, porzuciła go bez powodu. W światowym repertuarze dramatycznym Gordon nie spotkał się z czymś podobnym. Powiedaiała pewnego dnia podczas obiadu, tak swobodnie, jakby chodziło o zmianę kapelusza: 
- Wiesz, Al, postanowiłam od ciebie odejść. Dłużej już nie wytrzymam. 
Gordon osłupiał. 
- Nikt inny nie wchodzi w grę, przysięgam. Jesteś nadzwyczajny, wspaniały, będę cię podziwiała do końca życia. Ale na to, żeby żyć z mężczyzną, trzeba go po prostu kochać. Nie przerywaj mi. Wiem, że sprawiam ci ból, a samą siebie ośmieszam mówiąc tak po pięciu latach. Poniosła mnie egzaltacja i głupota. Wmawiałam w siebie, że jestem w tobie zakochana. A ty byłeś zawsze taki delikatny, wrażliwy. Myślałam, że coś się we mnie z czasem odmieni. Ale teraz wszystko mnie drażni. I ta twoja wieczna pogoda, i uległość, i nieustanna chęć dogodzenia mi... Nie mogę tego znieść. Rozumiesz? Nie mogę! Wybacz, mówię to, co czuję. Nie wytrzymam już dłużej ani jednego dnia. Choćbyś mnie zabił. Ja naprawdę próbowałam się przemóc. Nie zgodziłam się na małżeństwo dlatego, że cię nie kochałam. To znaczy, nie kochałam aż tak, żeby spalić za sobą mosty. Początkowo nie umniałam ci się oprzeć, nie miałam dość siły. Spadłeś na mnie jak Zeus na Ledę, przytłoczyłeś mnie. A ja jestem zwykłą, mało skomplikowaną kobietą, nie mam sił do dźwigania twojego nieba. Nie urodziłam się Kariatydą. Wypuść mnie ze swojej niewoli. Chcę i muszę od ciebie odejść, chcę ratować przed tobą resztki mojego życia. 
Po wysłuchaniu tego monologu Gordon przez chwilę milczał z zaciśniętą krtanią. Ziemia usuwała mu się spod nóg. Każde słowo Leny miażdżyło go, znieważało, zadawało śmiertelne rany. Ale nie dał tego po sobie poznać. Był pomimo wszystko i w każdej sytuacji wielkim aktorem. Opanował się, wstał od stołu i rzekł głosem, który widzów tej sceny mógłby przejąć dreszczem: 
- Wszystko rozumiem. Tak, teraz wszystko rozumiem. Oczywiście. Na dwa dni wyjadę z Warszawy, żebyś miała czas na rozważenie swojej decyzji, a jeśli będziesz przy niej trwała - na wprowadzenie jej w czyn. W każdym razie wszystko, co znajduje się w tym domu, należy do ciebie. Pieniądze są w lewej szufladzie biurka. Możesz nimi dowolnie dysponować. Żegnam cię... Bądź zdrowa. 
Gordon rolę tę odegrał nieporównanie. Był wspaniałomyślny, pełen godności i w miarę tragiczny. Tak jak zapowiedział - wyjechał do Kazimierza, a kiedy wrócił, Leny już nie zastał. Przez długi czas nie mógł odzyskać równowagi. Zaczął pić, noce spędzał w knajpach z przygodnymi kompanami, spóźniał się na próby, odrzucał role. 
Okres ten nazwał póżniej żartobliwie cytrynowym okresem swojego życia. Wynikało to stąd, że co wieczór w Klubie Aktora wypijał pół litra jarzębiaku pod cytrynę pokrajaną w plasterki i posypaną cukrem. Różni naciągacze spośród aktorskiego paspólstwa czyhali na niego. Gdy tylko wchodził do Klubu, jakaś postać zrywała się od stolika: 
- Mistrzu, czy nie mógłby pan pożyczyć mi stówy? 
Filmowiec Krummel, autor niezłych krótkometrażówek, o którego względy zabiegały młode aktorki, pewnego wieczoru ustrzelił Gordona w szatni. Działał przez zaskoczenie, gdyż znali się raczej przelotnie. 
- Mistrzu, musi mi pan pożyczyć dwa tysiące. 
Gordon, obezwładniony tupetem tego człowieka, sięgnął do kieszeni marynarki i wyjął dwie pięćsetki. 
- Proszę... Nie mam więcej przy sobie. 
Po trzech dniach w teatrze wezwano Gordona do telefonu. Mówił Krummel: 
- Mistrzu, mam u pana tysiąc złotych... Kiedy mógłbym je dostać? Potrzeba mi do zarżnięcia. I tym razem Gordon dał się sterroryzować bezczelnością filmowca. 
- Tak... no dobrze... Zostawię w kopercie u portiera. 
Przy jego stoliku w Klubie przewijali się wykolejeni aktorzy, grafomani, drugorzędni malarze, poszukujący fundatora. A później licytowali się między sobą, który z nich celniej go "przygordonił". 
Cytrynowy okres trwał przeszło pół roku. Ale Melpomena czuwała nad swoim wybrańcem. Powołanie artysty okazało się silniejsze niż rozpacz porzuconego kochanka. Wielki Gordon w sztuce znalazł ukojenie i grając Otella budził taką grozę, że młoda aktorka, występująca w roli Desdemony, zemdlała na scenie z przerażenia. 
Lena po upływie roku wyszła za mąż za podrzędnego rzeźbiarza, który ją maltretował i bijał po pijanemu. Gordon raz tylko widział ją przelotnie w kawiarni. Z wolna oddalała się z jego pamięci. Podczas wojny Niemcy wywieźli Lenę na roboty do Drezna, gdzie zginęła podczas dywanowego bombardowania tego miasta przez alianckie samoloty. Na wieść o tym Gordon z zawstydzeniem pomyślał, że gdyby Lena umarła wtedy, kiedy była z nim, cierpiałby mniej niż wskutek bólu, który mu zadała opuszczając go tak bezlitośnie. Natychmiast jednak zdał sobie sprawę, że jej śmierć odczuwał jak czasową tylko nieobecność. Aktor, który dziesiątki razy umierał na scenie, nie umiał ogarnąć świadomością całej prawdy o istocie śmierci, o stanie absolutnego nieistnienia. Czy zresztą samo słowo "stan" nie niweluje w jakimś sensie tego pojęcia? 
Ale sprawa z Leną nie oznaczała tylko jednorazowej klęski. Miała dla Gordona znaczenie o wiele głębsze, gdyż obnażyła w całej ostrości właściwy dramat jego życia. On, który dawał ludziom nieprzemijające wzruszenia, który umiał z genialną rozrzutnością pokazywać wielkie namiętności i uczucia, sam żył jak potępieniec, nieustannie łaknący i spragniony miłości. Dopiero Lena sprawiła, że uświadomił sobie w pełni tę fatalną prawdę. Nie kochała go żadna kobieta pomimo wszelkich zalet męskiej urady i charakteru. W chwilach rozczarowań zastanawiał się nad sobą, prowadził, jak na aktora przystało, patetyczny monolog wewnętrzny: 
- Czego mi brak? Na czym polega moja ułomność? Jakie cechy trzeba posiadać, żeby zyskać uczucie kobiety? Może jestem za mało męski? Nie, nic podobnego! Może nudny? Przeciwnie. Wszyscy są zdania, że jestem interesujący w rozmowie, atrakcyjny, błyskotliwy. Mówili mi to mężczyźni, przyjaciele, osoby obce. Kobieiy, z którymi mnie nic nie łączyło, zachwycały się moim sposobem bycia, galanterią, taktem towarzyskim. Talent, inteligencja? Czyżby to miało obezwładniać kobiece serca? Do licha, jestem za mało obłudny, nie dość brutalny. One lubią mężczyzn samolubnych i bezwzględnych. Tego im potrzeba. Gdybym był kompletnym zerem jak mąż Leny, gdybym nią poniewierał jak on, wtedy kochałaby mnie na pewno. Czernic, ten kiepski aktorzyna, wiecznie cuchnący potem, miał żonę, która go ubóstwiała, a kiedy ją porzucił - odebrała sobie życie. Oto zawiłe tajemnice psychiki ludzkiej. Wiemy, kogo kochał Mickiewicz, ale gdzież te kobiety, które uszczęśliwiły go swoją miłością? Kleopatra nie kochała Cezara. Napoleon władał kobietami, ale nie zdobywał ich serc. Alojzja wzgardziła Mozartem. Żona Wiktora Hugo, tego genialnego, subtelnego poety, wolała abnegata Sainte-Beuve`a. Natalia nie kochała Puszkvna, skoro potrafiła przeboleć jego śmierć. Geniusz paraliżuje małe duszyczki. Geniusz nadaje się tylko do uwielbiania z daleka. Oto nędza wielkości! "Romea i Julię", "Panią Bovary`, "Czerwone i czarne", "Cierpienia młodego Wertera" mogli napisać tylko ludzie, którym poskąpiono w życiu miłości, a byli jej spragnieni tak jak ja. Tylko pospolitość nie paraliżuje wyobraźni erotycznej kobiet. Potrzebny jest im byle kto, żeby mogły nad nim górować. Dopiero wtedy ubożuchna szczodrobliwość serca zaspokaja ich próżność. Dopiero wtedy są zdolne pokochać. Dlatego tacy jak ja muszą ponosić porażki. 
W pamięci Gordona przesuwały się różne postacie i twarze - teatr cieni. Zawsze, ilekroć ponawiał próby obudzenia w kobiecie upragnionego uczucia, przekonywał się poniewczasie, że była to jeszcze jedna bezwartościowa miłostka, po której zostawał niesmak i pustka. 
Upływały lata, dziesiątki lat, a on był wciąż niekochany. I ten niezaspokojany głód miłości dodawał tragizmu jego szekspirowskim kreacjom. Sława Gordona rosła, ale malała szansa na osiągnięcie osobistego szczęścia. Był pasierbem losu i życie przebiegało mu pomiędzy aplauzem widowni a samotnością mrocznego gabinetu, gdzie książki piętrzyły się do sufitu. 
I jeszcze to ostatnie rozczarowanie z Izoldą. Ta banalna i bezsensowna historia w stylu brukowej powieści. 
Właśnie wtedy na horyzoncie pojawiła się Ewa. Jemu miała wszystko do zawdzięczenia. Ale i on jej również. Dla niego grała ulubioną Balladę g-moll, dla niego pragnęła zdobyć laur na Kounkursie Chopinowskim, dla niego starała się stworzyć w domu atmosferę ciepła i spokoju. Oboje lubili swoje "angielskie wieczory", kiedy Gordon recytował wiersze Poego, Burnsa, Keatsa. 
Gordonowie wywodzili się ze Szkocji. Pradziad Aleksandra, mistrz, który posiadał sekret produkcji porcelany, uległ namowom Staszica i wbrew zakazowi władz wymknął się potajemnle z Anglii, aby osiedlić się w Polsce, gdzie założył pierwszą fabrykę wyrobów porcelanowych. Upływ lat, biedbalstwo spadkobierców, kolejne pożary unicestwiły jego dzieło. W rodzinie pozostał tylko kult dla języka przodków, który pielęgnowano jak rodowy klejnot. 
Ewa była urodzoną pianistką. Jej fenomenalna muzykalność wprawiała w podziw. Od dziewięciu lat nie rozstawała się z fortepianem. Olśniewała tałentem, wrażliwością, wyczuciem stylów, wirtuozerią. Rok spędziła na studiach pianistycznych w Anglii. Gordon chciał, aby poznała kolebkę jego rodu, a równocześnie udoskonaliła swą angielszczyznę. 
Upajali się muzyką i poezją, żyli teatrem i pracą, mieli wspólne upodobania, przylegali do siebie jak pierścień do palca. 
Przygoda z Ewą stała się w życiu Gordona początkiem nowej ery. 
 
 
 
2 
 
W bufecie teatralnym unosił się odór bigosu i piwa. Przy jednym ze stolików siedziała grupa aktorów i omawiała przykry incydent z dnia poprzedniego. Podczas szkolnego przedstawienia "Zemsty" chłopcy strzelali z procy gwoździami w Rejenta i Dyndalskiego. 
- Czołem, koledzy! - zawołał Gordon od progu i jego potężna, masywna postać przysłoniła połowę niewielkiej salki. 
- Witamy mistrza - odezwała się nieśmiałym głosem Desdemona. 
- Mówiłem ci, mała, że nie lubię, kiedy tak do mnie się zwracasz. Czy chcesz, żebym cię naprawdę udusił na scenie? 
- O, nasz Otello jest dziś nie w humorze - powiedział Czernic i zachichotał śmiechem, który przypominał skrzypienie szafy. 
- Przeciwnie - rzekł Gordon. - Czuję się zadowolony i szczęśliwy. Zwłaszcza kiedy widzę takie śliczne dziewczęta. Pozwolisz, Haneczko, że usiądę przy tobie. Co z próbą? 
- Odwołana. Irena ma grypę. Dzisiaj gramy Brechta. Cały repertuar przewrócony do góry nogami. 
- Wobec tego mam wolny wieczór. Pójdę z Ewą do Filharmonii. Powiadam wam, jak ta dziewczyna gra! Co za talent! W poniedziałek zapraszam was do siebie. Urządzę jej mały prywatny recital. 
- A będzie koniak? - zapytał Czernic i głupio zarechotał. 
- Będzie. Ale dopiero po recitatu. Zacząłbyś skrzeczeć, a Chopin tego nie lubi. Zresztą ja również. Za łatwo się wstawiasz i w dodatku nieefektownie. 
- A wie pan, że dyrektor ma zamiar odwołać przedstawienia szkolne? - rzekła Desdemona. 
- To niesłuszne - powiedział Gordon. Potępiam oczywiście strzelanie z procy do aktorów, ale pomyślmy, jak zapobiec takim wybrykom. "Zemsta", Fredro - klasyk - bardzo pięknie. Może jednak sztuka ta nie trafia do młodocianej widowni? Istota sporu o mur graniczny, sam problem, jest dla nich najzupełniej obcy. A do zrozumienia materii literackiej, do zrozumienia istotnego piękna Fredrowskiego dzieła smarkateria jeszcze nie dojrzała. Boy już dawno przewidział, jak będzie odbierana "Zemsta" w czasach, kiedy na widowni zasiadają dzieci i wnuki Fredrowskich murarzy, a konflikt sąsiedzki dwóch nie istniejących już obszarników do ich świadomości nie dotrze. Mówię to oczywiście w uproszczeniu, ale twierdzę, że klasycy dla współczesnej młodzieży są niestety za trudni. Wymagają większej dojrzałości artystycznej. Powiada się, że Mickiewicz zbłądził pod strzechy. Nic podobnego. To tylko mit. Pokażcie mi chłopa, który rozczytuje się w "Panu Tadeuszu`. Najgenialniejsze dzieło świata, a dla ludzi nie przygotowanych - piła. Oto powód, dla którego chłopcy na przedstawieniu "Zemsty" strzelają z procy. 
Dyndalski nie chciał urazić Gordona, ale nie mógł powstrzymać się, żeby nie powiedzieć: 
- Jesteś tak przesiąknięty Szekspirem, że łatwą i błyskotliwą komedię Fredry usiłujesz ponad miarę skomplikować. Przypisujesz Fredrze garb, którego nie ma. 
- Opowiem wam świetną historię á propos - przerwała dyskusję Klodia z przyszłej premiery "Idów marcowych". - Bunin i Czechow odwiedzili chorego Tołstoja. W pewnej chwili ten złośliwy starzec przyciągnął do siebie Czechowa, jak gdyby miał zamiar go ucałować, i szepnął mu do ucha: "Nie znoszę tych pańskich sztuk. Szekspir pisał źle, a pan jeszcze gorzej". 
- No-no! Si non e vero, e bene trovato - rzekł Gordon, pożegnał się z kolegaml i wyszedł majestatycznym krokiem, który wielu aktorów na próżno starało się naśladować. 
Był niezadowolony z siebie, że wdał się w dyskusję na temat "Zemsty". Miał wątpliwości, czy został właściwie zrozumiany. 
Muszę o tym pomówić z Ewą - pomyślał wychodząc z teatru. Wsiadł do samochodu, żeby pojechać do domu. Ale w tym momencie uświadomił sobie, że od rana nosi w sercu jakąś drobną drzazgę, że coś go uraziło, ale nie pamiętał co i w jakich okolicznościach powstał ten niemiły zgrzyt, który mu pupsuł humor. 
Dzień był upalny. Po pierwszej połowie maja, chłodnej i deszczowej, nagle wybuchła pełnia wiosny. W ciągu jednej nocy zazieleniły się drzewa, zakwitły bzy i czeremchy. Gordon wdychał rozgrzane, aromatyczne powietrze i poczuł nieodpartą chęć zanurzenia się "w zwiewnych nurtach kostrzewy". Zapragnął zetknięcia z przyrodą, z zielonością. Początkowo miał zamiar pojechać za miasto ale wtedy spóźniłby się na obiad. Wybrał więc park łazienkowski, gdzie nieraz przemierzał samotnie odległe aleje i obmyślał swoje role. 
Zaparkował wóz na Myśliwieckiej i ruszył w głąb parku. Zatrzymał się przez chwilę na mostku nad wodą przyglądał się przepływającym łabędziom i dziewczynce, która rzucała im kawałki bułki. 
- Jak ci na imię? - zapytał. 
- Ewa - odrzekła dziewczynka - i uciekła przestraszona widokiem ogromnego, starszego pana. 
- Ewa - powtórzył Gordon. I nagle uświadomił sobie powód przykrego uczucia, które mu towarzyszyło od rana. Tak, to było to. Ewa od pewnego czasu przestała nazywać go ojcem. Dlaczego? Przez kilka lat pieszczotliwe słowo "tatuś" napełniało Gordona ciepłem i dumą. Uczynił wszystko, co mógł, żeby ją przywiązać do siebie, żeby stworzyć jej warunki rodzinnego domu. Kochał ją gorącą ojcowską miłością, przeniósł na nią wszystkie uczucia zawiedzionego serca! Stała się jego córką, źrenicą oka, skarbem, nad którym czuwał nieustannie. Drżał o jej zdrowie, otaczał najczulszą opieką, wychowywał, kształcił, gotów był poświęcić dla niej wszystko, nawet sławę i scenę. Nikt w życiu nie był mu równie drogi. I nagle coś się w niej odmieniło. Przestała nazywać go ojcem. Może w miarę jak dojrzewała, zaczęła w głębi jej duszy budzić się tęsknota za prawdziwymi rodzicami, których nigdy nie znała? Za matką. Tyle słyszy się o podobnych wypadkach. Zdarza się, że z wolna narasta wrogość w stosunku do przybranych rodziców. Przygarnięte dzieci uciekają od nich, czynią poszukiwania, żyją nadzieją odnalezienia rodzonej matki lub ojca. Nikt nie jest w stanie wytłumaczyć tych dziwnych odruchów instynktu czy też głosu krwi. 
Gordon czuł, jak serce mu zamiera na samą myśl, że Ewa mogłaby się od niego odwrócić, odejść do ludzi, którzy się jej wyrzekli, których nie zna i nie może kochać, choćby się nawet nagle gdzieś objawili. 
Jest jego córką, nosi jego nazwisko, wszystko, co posiada, należy do niej. Czyżby znowu miał ponieść klęskę, tym razem ostateczną i równą śmierci? 
Nie trwożyła go myśl o jej małżeństwie. Rozumiał, że nie da się tego uniknąć. Ważna była tylko kwestia wyboru. Pragnął, żeby znalazła szczęście w miłości, którego sam nigdy nie zaznał. Byleby tylko nie zniweczyła jego ojcostwa. Tego przecież nie może uczynić, nie może zadać mu takiego ciosu. 
Spotkał Ewę przed dziesięcioma laty. Tak, to była najosobliwsza przygoda! Żaden pisarz nie zdołałby jej wymyślić. Napisało ją samo życie swoim wiecznym, bajecznym piórem. 
 
 
 
3 
Był niezapomniany rok 1955, w którym wyrugowano bezprawie. Ludzie wyzbyli się lęku. Gordon pięć lat spędził w oflagu i każda myśl o ponownym pozbawieniu wolności napełniała go odrazą. Kiedy koledzy organizowali teatr w obozie jeńców, odmówił swego udziału. Jego muza nie mogła schwycić oddechu w niewoli. Tak określił swoje stanowisko. 
Dlatego też rok 1955 obudził w nim głód aktywności politycznej i społecznej. Sztuka nie wypełniała już dostatecznie jego bujnej natury. Zgodził się kandydować na posła do sejmu, stanął na czele organizacji aktorskiej, wszedł do zarządu ZBoWiDu, dał się poznać jako działacz i mówca. Przypomniano sobie jego przeszłość rewolucyjną, którą nie lubił się popisywać ani nie chciał jej dyskontować. Zresztą tego, że ukrywał spiskowców czy organizował strajk aktorów, nie uważał za rzecz godną uwagi. 
Rok 1955 otworzył tamy. Repertuar teatrów wzbogacił się o nowe sztuki, które dotąd nie miały dostępu do polskich scen. Na afiszach pojawiły się nazwiska Sartre`a, Anouilha, Salacrou. Ale talent Gordona wymagał większego napięcia. Był w swoich kreacjach patetyczny i kolosalny, jak Michał Anioł w rzeźbie. Zaćmiewał wszystkich, rozsadzał scenę, nie miał dla siebie godnych partnerów. $więcił właśnie tryumfy w "Mazepie". Takiego Wojewody od czasdw starego Leszczyńskiego w Warszawie nie oglądano, toteż bilety na przedstawienie rozchwytywane były na miesiąc naprzód. 
Wtedy właśnie, pewnego wieczoru, za kulisami zjawiła się Izolda. Ojciec jej był śpiewakiem operowym i wymyślił dla niej to pretensjonalne imię, aby uczcić w ten sposób Wagnera. 
Pomysł godny tenora - pomyślał Gordon. 
Izolda pracowała w jednej z redakcji Polskiego Radia, gdzie polecono jej opracować audycję: "Godzina z Aleksandrem Gordonem". Przyszła uzyskać jego zgodę i ustalić wszystkie szczegóły. 
Gordon z właściwą mu galanterią powiedział: 
- Czy się zgadzam? Musiałbym być ślepy jak Homer, żeby odmówić takiej ślicznej dziewczynie. 
Ten zdawkowy komplement wywołał rumieniec na twarzy Izoldy. Gordon przyglądał się jej okiem znawcy. Miała duże, zdziwione oczy w oprawie starannie podczernionych rzęs; usta świadome swego powabu, z lekka prawokujące; prześliczne. małe uszy, i tylko miękki, tępo zakończony nos nadawał rysom twarzy ledwie dostrzegalny odcień wulgarności. Głowa osadzona na długiej szyi, nieznacznie uwypuklonej przez powiększoną tarczycę, była zachwycająco zgrabna. Jej ksztalt podkreślały krótko obcięte, proste włosy, spadające zalotnie na czoło bezładną grzywką. 
- Mój szef powierzył mi przygotowanie tej audycji. Kiedy mogłabym omówić z panem scenariusz? Liczę na pańską pomoc. 
Izolda nie tytułowała go mistrzem, co zmniejszało dystans pomiędzy nimi. Nie wiedziała nawet, że ujęła tym Gordona. Po prostu przyswoiła sobie młodzieżowy styl, odrzucający kult dla uznanych autorytetów. Traktowała Gordona jak zabytek z epoki, która ją mało interesowała. Była na wskroś nowoczesna tą sztuczną nowoczesnością dziewcząt ładnych i zarozumiałych, ale absolutnie powierzchownych. 
- Jak pani redaktor sobie życzy - rzekł Gordon z lekką ironią w głosie. - A może pani czuje się za młoda, aby wolno było tak panią tytułować? 
- Z tą młodością pan chyba przesadza. Mam już skończone studia polonistyczne. 
- Naprawdę? No cóż, bardzo z tym pani do twarzy. 
- Pan Gordon - na plan! - rozległ się w głośniku głos inspicjenta. 
- Przepraszam panią, muszę iść na scenę. Możemy się umówić. Czy zechciałaby pani przyjść do mnie? Powiedzmy - w poniedziałek. O dwunastej. Już sobie notuję. Będę czekał. 
 
 
 
4 
 
Rozmowa toczyła się w gabinecie Gordona przy czarnej kawie. Izolda rozgłądała się ciekawie po pokoju. 
- Co oznacza ta płaskorzeźba? - zapytała wskazując na gipsową kopię Nike z Samotraki. 
- Nike? A dlaczego bez głowy? Podoba mi się ten wschodni pejzaż. Bakałowicz? To istniał taki malarz? A tamci żołnierze na biwaku? Fałat? Niemożliwe. Przecież Fałat malował śnieżne krajobrazy. Ma pan dużo ładnych rzeczy. Weźmy się jednak do pracy. Proszę mi opowiedzieć o sobie. 
Izolda notowała i nie zadając pytań zdała się całkowicie na tok opowiadania Gordona: 
- Życiorys mój nie jest tak bogaty, jak pani sądzi. Zaczęło się stereotypowo i banalnie. Reszta była dziełem przypadku. A więc matura w Radomiu. Potem szkoła dramatyczna. Mieliśmy w rodzinie aktora. On mnie do tego namówił. Powołanie? Czy ja wiem... Jako mały chłopiec byłem na "Irydionie" w Teatrze Polskim. Wyszedłem pod wielkim wrażeniem, nauczyłem się sztuki na pamięć, odgrywałem przed lustrem Heliogabala, wygłaszałem tyrady Eytychiana. Tak, było to jakieś wielkie przeżycie. Po ukończeniu szkoły dramatycznej tułałem się po teatrach prowincjonalnych. Ciągle jakieś plajty, cbłód, głód, dyrekcja nigdy nie miała pieniędzy na wypłatę gaż. Naprzód statystowałem, potem dawano mi niewielkie rólki. Nazywamy je "ogonami". W Kielcach dochrapałem się roli Albina. Ale grałem źle, sypałem się za każdym razem. Miejscowy krytyk zmieszał mnie z błotem. Potem byłem w Krakowie. Reżyser przez wyjątkową życzliwość pozwolił mi zagrać Chochoła. Tym razem poszło mi znacznie lepiej. Dostałem list polecający do Limanowskiego i dostałem się do Reduty. Dopiero tam dopisało mi szczęście. Tak, to był czysty przypadek. Niespodziewanie zachorował Osterwa, potrzebne było nagłe zastępstwo, a ponieważ akurat nawinąłem się pod rękę, ktoś powiedział: "A może Gordon?" I wtedy właśnie zagrałem Orlątko. Znałem tekst, rola mi jakoś leżała i odniosłem nieoczekiwany sukces. W teatrze nabrano do mnie zaufania i już po roku zaproponowano mi engagement do Rozmaitości. Odtąd powodzenie już mnie nie opuszczało. Wiele mam do zawdzięczenia Boyowi, ktbry nie szczędził mi słów zachęty, a nawet uznania. Pamięham, że po latach, w jednej ze swoich recenzji, użył określenia "Wielki Aleksander Gordon". I ten superlatyw przylgnął jakoś do mego nazwiska. Ale w rozmowie przed mikrofonem proszę tego zwrotu unikać. Bardzo tego nie lubię. Nadmierna koturnowość ośmiesza. Chciałbym w odczuciu radiosłuchaczy być takim samym człowiekiem jak oni, człowiekiem, którego zawód sprowadza się do żmudnej, codziennej pracy. Trzeba im trud aktora pokazać we właściwych proporcjach, bez mitów, odarty ze złudzeń ułatwionego życia. Praca, nieustająca praca, ogromny wysitek psychiczny, napięcie nerwów do granic ostatecznego wyczerpania. Oto co powinny zrozumieć szerokie masy radiosłuchaczy. 
Izolda notowała słowa Gordona, w pewnej chwili jednak nie wytrzymała i powiedziała sceptycznie: 
- Ludzie chyba zdają sobie z tego sprawę. Ostatecznie my w Radio też pracujemy bardzo nerwowo. Mamy krótkie terminy, musimy walczyć o miejsce w studio, zmieścić się w limitach czasu i budżetu. Ale przejdźmy teraz do samego programu. Co chciałby pan zaprezentować ze swego repertuaru? 
- Rozumiem panią. Tak, to chyba jest najistotniejsze. Trzeba się zastanowić. A więc, dajany na to - scena z "Żywej maski". 
- Czyje to? 
- Pirandella. 
- Nie znam tego utworu. 
- Następnie monolog Hamleta. A jeszcze "Ruy Blas", no i - powiedzmy - "Natan Mędrzec". A na zakończenie "Cyd". 
- Może poda mi pan nazwiska autorów. 
- Pani tego nie wie? Hugo, Lessing, Corneille... 
- Przyznam się panu, że niezbyt lubię te staromodne dramaty i tragedie. Za dużo w tym retoryki i gadulstwa. Wolę sztukę nowoczesną. Proszę mi wybaczyć, ale nasze pokolenie inaczej przeżywa namiętności. Dawny widz lubował się w ekshibicjonizmie. Nasze uczucia są bardziej uproszczone. Często zadajemy sobie pytanie, komu to potrzebne? 
- Tego was uczono na polonistyce? - zapytał Gordon. - Jesteście sfrustrowani? Wolicie płyciutkie, blagierskie mędrkowanie Ionesco? O, nie, droga pani! Moda przemija, a prawdziwa sztuka zostaje. Prawdziwej sztuki nie można zablagować frazesami. Widziałem w życiu niemało tych efemerycznych eksperymentów. Zostały z nich trociny. Czy pani czytała "Pana Tadeusza"? 
- Pan ze mnie kpi... "Pana Tadeusza" przerabialiśmy jeszcze w szkole. 
- A więc pani go nie czytała! Niech pani posłucha. 
Gordon wstał z fotela, oparł się o półkę z książkami i zaczął recytować obszerny fragment z księgi czwartej. Izolda słuchała z szeroko otwartymi oczami, uśmiechała się z zaciekawieniem. Gordon wydobył z poematu wszystkie jego powaby, zmieniał głos, modulował go i po mistrzowsku podkreślał humor, barwę, muzykę wiersza. A kiedy przerwał recytację, znowu zapytał: 
- Czy pani to czytała? 
Izolda, z wypiekami na twarzy, odrzekła nieśmiało: 
- Nie... tego nie pamiętam. Ośmieszyłam się, prawda? 
- Porozmawiamy jeszcze na ten temat. Ale może kiedy indziej. Pani pozwoli, że do audycji sam sobie dobiorę partnerów. Muszę porozumieć się z kolegami w teatrze. Pani jest bardzo miła, ale też bardzo młoda. Proszę do mnie wpaść jutro za kulisy. Będę mógł podać pani nazwiska aktorów. 
Spotkania z Izoldą odbywały się odtąd częściej. Trwały próby i nagrywania poszczególnych partii audycji na taśmę. 
Pewnego dnia po próbie Gordon zaprosił Izoldę na kolację. Siedzieli w przytulnym kącie sali, z dala od hałaśłiwych saksofonów, które bardziej przypominały uliczny zgiełk aniżeli uporządkowaną grę instrumentów. 
Kiedy kelner podał zamówione przez Gordona szparagi, Izolda zawołała z rozbrajającym zdziwieniem: 
- Co to? Nigdy tego nie jadłam! 
Wydała się Gordonowi uroczą dzikuską. Dyplom uniwersytecki nie był w stanie pokryć jej ignorancji i mógł uchodzić za curiosum naszych nieuważnych czasów. Słuchając sądów Izoldy o literaturze, Gordon myślał z pobłażliwym uśmiechem: Boże, jaka ona miła! Mentalność pęczka rzodkiewki, a ile przy tym wdzięku. 
Chciała uchodzić za bardzo nowoczesną, operowała frazesami z prasy literackiej i ograniczoność umysłu podszytego wiatrem starała się ratować lekceważeniem i pogardą dla spraw, które przekraczały jej ubożuchną wiedzę. 
- Proust? Nie mam do niego cierpliwości. Jak pod mikroskopem analizuje najdrobniejsze spostrzeżenia i odruchy. Albertyna, owszem. Ale to nie jest lektura dla człowieka nowoczesnego. Ja lubię tempo, tempo! Skróty myślowe, syntetyczne ujęcie zdarzeń, przeżyć, charakterów. Trzeba iść skacząc po górach, ze szczytu na szczyt. Nie znoszę dreptania w miejscu. 
Gordon słuchał tego bezmyślnego szczebiotu i uświadamiał sobie nie bez zdziwienia, że Izolda coraz bardziej pociąga go i niepokoi. Uświadomił też sabie, że od kilku dni zaprząta jego uwagę. Powiedział kładąc dłoń na jej dłoni: 
- Wie pani, coraz częściej o pani myślę. To śmieszne, prawda? 
- Ja też. Odkąd pana poznałam, nie myślę o nikim innym. Pan jest nadzwyczajny. 
Po tych słowach nastąpiły zwierzenia: 
- Jestem dziewczyną Krummla. Zna go pan... Ten z filmu. Ale ostatnio przestałam się z nim widywać. Przepędziłam go. Przy panu wydaje mi się płaski i bezbarwny. Nie chcę go znać. Nie rozumiem nawet, jak mogłam z nim żyć przez dwa lata. 
- Dlaczego pani mi to opowiada? Przecież on jest żonaty. Znam jego żonę. 
- To nieważne. Liczy się tylko pan. Tamto minęło. Pomyślałam sobie, że z takim człowiekiem jak pan powinnam być szczera. Krummel już dla mnie nie istnieje. 
Audycja wypadła świetnie. Gordon znowu zabłysnął wszystkimi barwami swego talentu. Pokazał, czym może być głos, sam głos. Dla każdego fragmentu scenicznego umiał znaleźć odrębną intonację, odrębny wyraz, jedynie właściwy i niezrównanie trafny. Sukces audycji przypisał w całości Izoldzie. Ale tym razem nie była to tylko kurtuazja. Chciał podarować uroczej dziewczynie cząstkę samego siebie. Zresztą nazajutrz po audycji posłał jej bukiet róż z podziękowaniem. 
- Od nikogo dotąd nie dostatam tak pięknych kwiatów - powiedziała Izolda. - Pan jest nadzwyczajny. 
Gordon telefonował do niej co wieczór. Prosiła go o to. Przyjeżdżał pod gmach Radia i odwoził ją do domu. Izolda mieszkała z matką bardzo skromnie i krępowała się zaprosić go do siebie. Widywali się więc zazwyczaj na mieście. 
Powiedział do niej pewnego razu z tkliwę poufałością: 
- Gdybym się nie obawiał śmieszności, przyznałbym się, że jestem w tobie niemal zakochany. 
- O jakiej śmieszności pan mówi? - zapytała Izolda szeroko otwierając oczy i marszcząc tępo zakończony nosek. 
- Jestem o dwadzieścia pięć lat starszy od ciebie. Czy rozumiesz, co to znaczy? 
- Absurd. To nic nie znaczy, nic! Uważam pana ża majwspanialszego mężczyznę na świecie. I proszę nie traktować mnie jak powierzchownego, głupiego podlotka. Chcę, żeby pan był zakochany we mnie. Przecież i ja... Czy nic pan nie czuje? 
Gordon czuł. Czuł przypływ ciepła, którego łaknęło jego nienasycone serce. 
- Powiedz, Izoldo. czym mógłbym ci sprawić przyjemność? Może masz jakieś pragnienie? 
W oczach jej zabłysły iskierki dziecinnej niemal przekory: 
- Tak, tak! Okropnie lubię mandarynki. Marzę o mandarynkach. 
Nazajutrz Gordon uzyskał połączenie z Rzymem. W polskiej ambasadzie odezwał się kobiecy głos: 
- Kto? Aleksander Gordon? Z teatru Narodowego? Dla pana wszystko. Oczywiście. To drobiazg. Cieszę się, że pana slyszę. Wyślemy jutro. Nie ma za co. Proszę zgłosić się na lotnisko do pilota. Pozdrowić pana ambasadora? Tak, tak, przekażę mu. I my pozdrawiamy pana. Doprawdy nie ma za co... 
Kiedy Izolda otrzymała mandarynki wraz z wiązanką róż, zadzwoniła do Gordona: 
- Pan jest nadzwyczajny. 
W jej niezbyt bogatym słowniku ten często powtarzany zwrot mieścił w sobie wszystko. Tak przynajmniej rozumiał to Gordon. Po wieczornym spotkaniu próbował w samochodzie ją pocałować. Nie broniła się. Ale gdy zbliżył usta do jej warg, powiedziała ściszonym. błagalnym szeptem: 
- Nie, niech pan tego nie robi. 
Wreszcie jednak nadszedł ów rozstrzygający dzień. Gordon czekał przed Radiem. Była piąta po połundniu. Pojechali w kierunku Czarnej Strugi. 
- Chcę cię pocałować. Czy dzisiaj pozwolisz? 
- Tak - odpowiedziała Izolda. 
Wtedy Gordon wyłączył silnik, objął ją i przylgnął do jej warg. Ogarnęło go wzruszenie. Kochał tę dziwną dziewczynę. Jej zduszony, jakby namiętny głos działał na niego podniecająco. Całował ją naprzód delikatnie i powściągliwie, gdy jednak po pewnym czasie starał się rozchylić jej wargi, Izolda zacisnęła usta. Nie było w niej uległości ani poddania się pieszczocie. Zaciskała usta opornie i Gordon odczuł to jak coś, czego nie doznał nigdy, nawet od kobiet, które tylko przelotnie pozostawały pod jego urokiem. A ona? Ona przecież mówiła mu, że jest nadzwyczajny, sama stworzyła klimat miłosnej obietnicy, a teraz uchylała się od pocałunku. Na gorączkowe wysiłki Gordona odpowiedziała wreszcie jakby z poczuciem winy: 
- Nie lubię inaczej... Nie umiem... 
A po chwili dodała: 
- Pan chciałby wszystko od razu. Tak nie można. Wyjedźmy razem. Chce pan?... Pojedźmy do Bułgarii. To byłoby takie piękne! 
Gordon, którego zmroziła oziębłość Izoldy, po tych słowach znowu poczuł przypływ nadziei. 
- Godzisz się na to? Chcesz tego? 
- Tak... Żeby nie było banalnie. A wie pan, że jeszcze nie jadłam obiadu? Jestem głodna. 
Pojechali do restauracji. Izolda jadła szybko, kazała dać sobie wina. 
- Mam wolny wieczór - rzekł Gordon. Może pójdziemy na koncert? Gra Ojstrach. 
- Ojej, boli mnie ząb - jęknęła Izolda. - Wypadła mi dzisiaj plomba. Ćmił od rana, a teraz rozbolał na dobre. 
- Może zawieźć cię do dentysty? 
- Nie. Chcę wrócić do domu. Przecież moja mama jest dentystką. 
Wieczorem Gordon odstawił samochód do garażu i postanowił przejść się po mieście. Drzewa nosiły na sobie złote i czerwone piętno października. Wcześnie zapadał zmierzch, robiło się chłodno. Przed kinem Gordon załrzymał się i obejrzał plakat. Wyświetlano film kryminalny. 
- Jean Gabin - przeczytał Gordon i postanowił obejrzeć tego aktora, którego bardzo cenił. Spoglądał na ekran, ale przed oczami ciągle miał jeszcze Izoldę. Myślał o niej bezustannie... Wspominał jej zaciśnięte usta i przenikało go uczucie goryczy. Więc dziewczyna nowoczesna, która w dodatku żyła dwa lata z Krummlem, nie zna smaku pocałunku? Jakież to smutne! 
Po skończonym seansie wyszedł z kina. Od roku nie palił, a teraz podrażnił go aromat amerykańskich papierosów. Rozejrzał się i zobaczył z daleka sylwetkę Izoldy. Przebił się przez tłum, podszedł bliżej. Tak, to była Izolda. Trzymała Krummla pod rękę i tuliła twarz do jego ramienia. Gordon dosłyszał urywki zdań: 
- Widzisz, mała, jak to jest... 
- Nie mów... Pójdziemy do mnie... Matka wyjechała. 
Potem widział, jak wsiedli do taksówki i odjechali. A więc miał rację. Ośmieszył się przed tą głupią, kłamliwą dziewczyną. Wystrychnęła go na dudka, dał się nabrać na wyuczone, płytkie frazesy. Wielki artysta? Nie! Wielki błazen! Jeszcze jedna próba, zakończona sromotną porażką. Każda z nich woli swojego Krummla. Oto ideał przeciętności. 
Szedł pieszo do domu, zraniony tą nową zniewagą, zawiedziony, obolały, pełen bezgranicznego smutku. Nagle poczuł się stary, nikomu niepotrzebny. Izolda miała słuszność. Cała jego sztuka, styl gry, tragiczne role - wszystko to było zmurszałe, pokryte pleśnią. Życie poszło naprzód - bez niego. Pozostały wspomnienia i gorycz rozczarowań. Nędza wielkości. 
Mżył drobny, jesienny deszcz. Gordon ciężkim krokiem przeciął plac, idąc w kierunku domu. 
Pojedyncze latarnie świeciły tak słabo, że zaledwie dostrzegł niepozorną postać dziewczynki, która zbliżyła się do niego. 
- Proszę pana, która godzina? 
Spojrzał na zegarek. 
- Za dziesięć jedenasta. 
- Proszę pana! Niech pan mnie weźmie do siebie. 
- Nie rozumiem! O co ci chodzi? 
- Proszę pana... Ja daję tak jak żadna. 
Dziewczynka wyglądała najwyżej na lat jedenaście-dwanaście. Gordon wzdrygnął slę na jej słowa. 
- Co ty pleciesz! Ruszaj do domu. Czy mam zawołać milicjanta? 
- O... Zaraz milicjanta... Niech pan spróbuje... Nie będzie pan żałował. 
- Słuchaj, dziecko, idź do domu, radzę ci! 
- Ja nie mam domu. 
- A gdzie nocujesz? 
- Różnie. Na dworcu. Pójdę z panem, dobrze? Nie musi mi pan płacić. 
Gordon stał w milczeniu, po czym skręcił w boczną ułicę. Dziewczynka szła za nim. 
- Odejdź! Powiedziałem ci. 
- Ja umiem, naprawdę... Będzie pan zadowolony. 
Spoglądała na niego wzrokiem wystraszonego kundla, który się boi, ale jednocześnie liczy na jakiś kęs. 
Gordon rozejrzał się po pustej ulicy, zastanawiał się przez chwilę, wreszcie rzekł: 
- Dobrze. Chodż! 
Szli w milczeniu. Dziewczynka pośpiesznie dreptała, żeby dorównać długim krokom mężczyzny, któremu sięgała nieco wyżej pasa. 
Gdy znaleźli się w mieszkaniu, Gordon obudził swoją gospodynię Teresę i kazał jej przygotować kolację. 
- A to co? - spytała mierząc dziewczynkę podejrzliwym spojrzeniem. 
- Znajda. Niech Teresa puści wodę do wanny. 
Dziewczynka stała onieśmielona. Była w wytartym, połatanym sweterku, na nogach miała trampki. Brudne ręce schowała za siebie. 
- Co to będzie? - spytała. 
- Pójdziesz do łazienki i wykąpiesz się. Nie cierpię brudasów. Jak ci na imię? 
- Ewa. 
- Tereso, proszę ją zabrać i porządnie wyszorować. A potem niech włoży mój szlafrok. To, co ma na sobie, lepi się od brudu. 
Teresa, która przywykła do niespodzianek i do nieoczekiwanych gości, nie dyskutowała z Gordonem. Znała go z lat przedwojennych, kiedy była garderobianą w teatrze. Po powrocie Gordona z niewoli przyjechała do niego do Łodzi prosić o polecenie jej do nowo powstałego Teatru Wojska. 
- A może zostałaby pani u mnie, zajęła się domem, gospodarstwem? Oboje będziemy mieli wygodniejsze życie. 
Została. Powierzył jej rolę ochmistrzyni i opiekunki. Nauczyła się wykonywać wszelkie jego polecenia, w zamian za co wymagała dla siebie biletu na wszystkie premiery. Cała ulica wiedziała, że pracuje u pana artysty, i była z tego dumna. Życie miała niełatwe, ale nie zamieniłaby go na żadne inne. 
- Ewa, słyszałaś, co pan powiedział? Chodź się kąpać. 
Gordon, gdy został sam, usiadł przy biurku i nakręcił numer Izoldy. 
- To ty, Izoldo? Jak twój ząb? 
- Dziękuję. Już nie boli. 
- Masz ochotę ze mną porozmawiać? 
- Może nie teraz. Mam gościa. Nocuje u mnie koleżanka z Radia. 
- Czy ta sama, z którą byłaś w kinie? 
Nastąpiło długie milczenie. Gordon, nie czekając na odpowiedź, odłożył słuchawkę. 
Zadzwonił tylko po to, żeby nie mieć sobie nic do wyrzucenia. I żeby zdemaskować kłamstwa Izoldy! Niech wie, że nie jest głupcem. Koniec z Tristanem! Koniec! Koniec! 
 
 
 
5 
 
Podczas gdy Ewa była w łazience, Gordon, zagłębiony w fotelu, rozpamiętywał swoje życiowe porażki. Teraz właśnie Izolda. Otaczał ją tak wyszukaną galanterią i dbałością, że musiała być z drewna, jeśli nie uległa tej romantycznej finezji uczuć. Dostawała od niego kwiaty, gdziekolwiek się znalazła - w Krakowie, w Zakopanem, w Ustce. Z niezwykłą starannością wynajdywał dla niej artystyczne drobiazgi, które przyjmowała bez wzruszenia. Każdego dnia dawał jej subtelne dowody pamięci. Ten nieznany już dzisiaj styl adoracji powinien był być zniewalający. Ale Izolda, powierzchowna i płytka, okazała się nieczuła na uroki zakochanego Gordona. Mógł jej wybaczyć ignorancję, zakłamanie, pozerstwo, ale kompletny brak poczucia dobrego smaku i gruboskórność dzikuski, to wszystko, co obnażało jej duchową ordynarność, otrzeźwiło Gordona i napełniło głęboką odrazą. Lena wobec Izoldy wydała mu się nieomal Heloizą. Niech Krummel robi swoje. Przeciętność grawituje ku przeciętności. Artysta musi odrzucić od siebie wszelką małość, ratować się przed ściągnięciem na dmo. Dosyć! Trzeba wykreślić Izoldę z pamięci! 
Były to jednak tylko myśli bez pokrycia. Upłynęło dużo czasu, zanim Gosdon zdołał wyzwolić się z nękającej go tęsknoty i zawiedzionych pożądań. 
Teresa przyprowadziła Ewę ubraną w jego szlafrok. Dziewczynka miała rękawy zawinięte do łokci i obiema rękami podtrzymywała poły, żeby się nie zaplątać w obszernych fałdach. Wilgotne jeszcze po umyciu włosy Teresa zaplotła jej po bokach w dwa warkoczyki. Dopiero teraz Gordon przyjrzał się Ewie dokładnie. Stała onieśmielona, a jej zaróżowiona twarzyczka wyrażała lęk i niepokój. Tylko wielkie niebieskie oczy spoglądały z psią uległością. 
- Tereso, proszę dać jej kolację. Pewno jest głodna. Ewo, siadaj do stołu. 
Po chwili, kiedy Teresa przyniosła na tacy pieczywo, masło i wędlinę, dziewczynka usiadła na brzegu krzesła i łapczywie zabrała się do jedzenia. Jadła sam chleb, zerkając niepewnie na półmisek. 
- Weź sobie szynki - powiedział Gordon. - Posmaruj chleb masłem. 
- Można? 
Nieśmiało sięgnęła po wędlinę, spoglądając ukradkiem to na Gordona, to na Teresę. 
- Co z nią zrobimy, proszę pana? - zapytała Teresa. 
- Na razie chcę z nią porozmawiać. 
Teresa, która była świadkiem tej sceny, zdecydowała się zdradzić długo ukrywaną tajemnicę: 
- Proszę pana, muszę coś powiedzieć... 
- Tylko nie to! - zawołała Ewa. 
- Właśnie, że powiem. Jak pana nie ma w domu, Ewunia całymi godzinami siedzi przy fortepianie i wciąż sobie coś wygrywa. Posłucha radia, a potem wygrywa. 
Ewa zaczerwieniła się i spuściła oczy jak winowajczyni. 
- Ja już nie będę. Naprawdę. I po co to było mówić? 
- Tatuś musi o wszystkim wiedzieć. 
- Słuchaj, dziecko - rzekł Gordon - a może ty masz zamiłowanie do muzyki? Chodź, zagraj mi coś. 
- Ja tylko tak sobie brzdąkam. 
Gordona zdumiała muzykalność dziewczynki. Zapamiętała i zanuciła mu "Pieśń Solvejgi", a potem jedną ręką wygrała melodię na fortepianie. 
Nazajutrz Gordon zaprosił na kolację znajomego pianistę. 
I tak się zaczęło. 
Dzięki stosunkom, jeszcze w połowie roku, Gordon zdołał przenieść Ewę do szkoły muzycznej. Tam ujawniły się szybko jej niepospolite zdolności. 
Fortepian, który dotąd stał bezużytecznie, ożywił się i rozbrzmiewał pod palcami Ewy dźwiękami gam, pasaży i fug, przyprawiając Teresę o bóle głowy. 
Gordon kazał sobie obić drzwi od gabinetu grubą okładziną izolacyjną, a mimo to ćwiczenia Ewy przeszkadzały mu w pracy. Zainstalował więc w jej pokoju pianino, gdyż fortepianu nie można było wnieść po wąskich schodach. Nad pianinem zawisł portret Gordona z lat jego młodości, dzieło Pruszkowskiego. Malarz znakomicie uchwycił charakter i wyraz twarzy aktora, sugestywne spojrzenie jego oczu, któremu ciężkie powieki nadawały pozory zmęczenia, ale całość ożywiał wydatny orli nos i ledwie dostrzegalny uśmiech na zmysłowych, pięknie zarysowanych ustach. Gładkie policzki i mięsista broda z małym dołkiem pośrodku zdawały się pulsować wesołą grą mięśni. Była to twarz mężczyzny pogodnego, silnego i pełnego zaborczych nadziei. Po latach bruzdy na czole i worki pod oczami znamionowały nie tyle jego wiek, co raczej zawody i rozczarowania. Tylko spojrzenie stało się bardziej przenikliwe i jakby odmłodzone nienasyconym głodem serca i oczekiwaniem na coś, czego nie bywa. 
Ewa obudziła w nim nowe, nieznane uczucia. Swoje przypadkowe ojcostwo traktował jako wybawienie z upadku. Zdawał też sobie sprawę, że Ewę uratował w ostatniej chwili znad brzegu przepaści. Na niej uwiedzenie przez stolarza nie pozostawiło żadnego śladu. Gordonowi trudno było to pojąć. Nigdy więcej nie poruszał z Ewą tego bolesnego tematu. Sieńkę wspominała raczej z sympatią, jeśli w ogóle go wspominała. Upływ czasu zatarł go w jej pamięci. Po rozprawie w sądzie dla nieletnich Gordon zaprowadził dziewczynkę do zaprzyjaźnionej lekarki. Był to jedyny człowiek, który poznał ich tajemnicę, Wizja owej pamiętnej nocy, kiedy Ewa zaczepiła Gordona na ulicy, przenikała go dreszczem i za każdym razem kropelki potu występowały mu na górnej wardze. Wyobrażał sobie los dziewczynki, gdyby trafiła na kogo innego. Tak, on ją ocalił i przez to była mu jeszcze bliższa. A na jego zmęczone serce ojcowskie sentymenty wpływały uzdrawiająco. 
Szczęśliwe powiązanie ich losów utrwalało w nich wzajemną ufność i zażyłość. 
Upływały tygodnie, a dziewczynka nie umiała przystosować się do nowych warunków. Gordon budził w niej lęk, w szkole zdradzała otępienie, była skryta i dzika. 
Teresa, stara panna o niewyżytych instynktach macierzyńskich, pierwsza pozyskała zaufanie Ewy. Zabierała ją z sobą do miasta i uroczyście wprowadzała w świat swoich znajomości. 
W sklepie spożywczym, w kiosku "Ruchu", w pralni, u szewca prezentowała Ewę: 
- To córka mistrza. 
Albo: 
- Pani Różycka, proszę popatrzeć. Córeczka mistrza Gordona. Przyjechała z zagranicy. Podobna, co? 
Niebawem cała dzielnica, która znała wielkiego aktora i szczyciła się tym, że zalicza go w poczet swoich mieszkańców, komentowała pojawienie się Ewy. Wkrótce oswojono się z jej widokiem, przyjęto wersję Teresy, jakoby Gordon sprowadził córkę z Anglii. Dziwiono się jedynie jej nieskażonej polszczyźnie. W szkole nosiła wprawdzie nazwisko Sobotówny, ale i tam uznawano ją za córkę Gordona. Gdzieniegdzie jeszcze po kątach plotkowano na ten temat. Wiara w mity krążące wokół życia i obyczajów aktorów nadawała wszelkim osobliwym sytuacjom cechy prawdopodobieństwa. 
Od chwili gdy Ewa z nim zamieszkała, Gordon znowu stał się domatorem. Nie odczuwał już samotności tak dotkliwie jak dawniej. Obserwował z zaciekawieniem zachowanie dziewczynki, jej początkową nieufność i rażący go u niej spryt kundla. Było coś irytującego w braku szczerości, w wykrętnych odpowiedziach Ewy, którą przecież otaczał nieustanną troskliwością i opieką. Może nie umiał jeszcze wykrzesać z siebie dostatecznego ciepła. Kazał jej mówić do siebie "tatusiu", co brzmiało nienaturalnie i nie pozbawiało obcości ich wzajemnych stosunków, 
Przełom nastąpił dopiero na początku zimy. 
Pewnej niedzieli Gordon siedział za biurkiem w gabinecie i wraz z Ewą przeglądał jej szkolne zeszyty. 
- Słuchaj, dziecko... Przynosisz bardzo złe stopnie. Tutaj, na przykład, dostałaś dwbję za to, że piszesz niedbale. Wszędzie znać ślady brudnych palców... Tak nie można. Ja rozumiem, że ręce masz zniszczone ciężką pracą, ale musisz je częściej myć. Moja córka nie może być brudasem, prawda? Poprawisz się? 
- Dobrze, tatuś. 
- Masz, daję ci w prezencie moje wieczne pióro. To jest takie pióro, którym w zeszycie nie robi się błędów. Ono na pewno nie napisałoby "burza" przez żet. 
- Dziękuję, tatuś. 
W drzwiach ukazała się Teresa. 
- Proszę pana, jakaś kobieta koniecznie chce się z panem widzieć. 
- Co za jedna? 
- Powiada, że ma bardzo ważną sprawę i że pan będzie wiedział, o co chodzi. 
- Dobrze, niech wejdzie. 
Kobieta miała na sobie futro z wytartych źrebaków. Wełnianą chustkę zgarnęła na tył głowy. Niemłoda, ale ładna jeszcze twarz zdradzała podniecenie. Na jej widok Ewa zerwała się z fotela i przykucnęła w kącie gabinetu, trzymając się kurczowo kotary u okna. 
- Proszę, niech pani siada. Czym mogę służyć? 
Kobieta odsapnęła, spojrzała władczo na Ewę i rzekła tonem układnym, ale nie dopuszczającym sprzeciwu: 
- Przyszłam po Ewkę. Ona jest moja. Nazywam się Helena Sieńko. Ewka, zabieraj się! 
Gordon milczał. 
- Nie może tak być, proszę szanownego pana. Myśmy dziewuchę przez rok żywili, ubierali, kosztowała nas kupę forsy. Z prawa należy do nas. My jesteśmy opiekunami. A szanowny pan ją sobie wziął i przygadał. Jakżeż tak można? Chodź, Ewka, na co czekasz? 
Ewa jak zahipnotyzowana, z przerażeniem w oczach, zaczęła wolno, ledwie poruszając nogami, przesuwać się w kierunku fotela. 
Wtedy Gordon wstał, oparł się ciężko rękami o biurko i wydobył z siebie głos, którym niekiedy zdawał się rozsadzać mury teatru. Teraz głos ten spadł na kobietę jak ryk huraganu: 
- Precz stąd! Wasze miejsce jest w kryminale! Para łajdaków! Precz! I żeby mi się więcej na oczy nie pokazywać, bo zetrę na miazgę! Kanalie podłe! 
Gniew Gordona był tak straszny, że Ewa zatrzęsła się z przerażenła. Helena Sieńko wybałuszyła oczy i tyłem wycofywała się ku drzwiom. 
- To się jeszcze zobaczy - odcięła się półgłosem od progu. 
Gordon wybiegł za nią. 
- Tereso! Proszę nie wpuszczać jej tu nigdy! 
Po chwili Teresa przybiegła niosąc szklankę wody. Nie widziała jeszcze Gordona w stanie takiego wzburzenia. 
- Szkoda nerwów, proszę pana. Niech pan połknie ten proszek. To na uspokojenie. Już raz panu dawałam i pomogło. 
Incydent z żoną stolarza przełamał w Ewie dotychczasową nieufność, rozładował w niej kompleks lęku. Z dnia na dzień stawala się coraz bardziej swobodna i bezpośrednia. W miarę jak odzyskiwała utracone dzieciństwo, opadała z niej skorupa dawnego błota, zacierały się w pamięci krzywdy i niedole, budziła się do życia jej właścdwa natura. I słowo "tatuś" w ustach Ewy przestało razić sztucznością, a nawet pewnego dnia zabrzmiało prawdziwie czule, gdy po przyjściu ze szkoły po raz pierwszy z własnego impulsu rzuciła się Gordonowi na szyję, wołając: 
- Tatuńku! Dostałam dzisiaj piątkę z polskiego! 
Gordon długo tulił ją w ramionach i fala ciepła płynęła mu przez serce. 
Kiedy zostali sami, Gordon usiadł naprzeciwko Ewy i spoglądał na nią z zakłopotaniem. Po raz pierwszy znalazł się w podobnej sytuacji. 
- No tak... - odezwał się wreszcie. - Mów teraz prawdę. Ile masz lat? 
- Trzynaście. 
- Przecież jesteś jeszcze dziecko. 
- Stolarz powiedział, że jestem dorosła. 
- Jaki stolarz? 
- Nie powiem. 
- Czy to twój ojciec? 
- Nie. Ja jestem podrzutek. Stolarz mnie wziął z Domu Dziecka. 
- To twój opiekun? 
- Opiekun. 
Gordon dopiero teraz dostrzegł sińce na lewym policzku Ewy. 
- A to co? Czy cię kto bił? 
- Nie... Czasami... 
- Mów prawdę. 
- Żona stolarza. Ona mnie nie lubi. Jak nie mogę nadążuć z robotą, zaraz mnie bije. 
- A co ty u niej robisz? 
- Wszystko. Sprzątam, gotuję, zmywam. 
- Uciekłaś stamtąd? 
- Pan tak wypytuje jak na milicji. 
- A od kiedy zadajesz się z mężczyznami? 
- O, już chyba z pół roku.  
- Chodzisz po ulicy? 
- Nie. Dopiero dzisiaj. 
- Powiedz mi, kto cię do tego namówił czy zmusił? 
- Nie powiem. 
- Dlaczego mnie zaczepiłaś? 
- Tak sobie. 
- Czy chciałaś w ten sposób zarobić? 
- Pewnie. 
- Słuchaj, dziecko, dostaniesz ode mnie dwieście złotych... 
- Naprawdę? 
- Dostaniesz dwieście złotych, jeśli powiesz mi całą prawdę. Kto cię napo... To znaczy, kto był ten pierwszy? 
- Stolarz. Powiedział, że jestem już dorosła. I że jak go usłucham, to mi będzie u niego dobrze. Tylko żebym nic nie gadała. 
- Jak się ten stolarz nazywa? Gdzie mieszka? 
- Nie powiem, nie powiem! Ja tu nie po to przyszłam. 
- No dobrze. Jeszcze o tym pomówimy. 
- A nie pójdziemy do łóżka? Ja panu dogodzę, niech pan spróbuje. 
- Pójdziemy do łóżka, ale każde osobno. Tereso! 
- To pan nie chce? - zapytała Ewa ze zdziwieniem. 
- Nie pleć głupstw. 
Teresa weszla w jedwabnym szlafroku, z papilotami na głowie. Była już po pięćdziesiątce, ale uważała, że praca u wielkiego artysty obowiązuje do dbałości o elegancję i przyzwoity wygląd. 
- Tereso, proszę posłać Ewie w gabinecie na tapczanie. 
- A jutro? - spytała Ewa. 
- Jutro zastanowię się, co z tobą zrobić. A teraz idź spać. Dobranoc. 
- Chodź - rzekła Teresa. - Słyszałaś, co pan powiedział? Dostaniesz na noc pomarańczę. A ja jeszcze muszę uprać twój sweter i pocerować pończochy. Koszuli to ona wcale, proszę pana, nie ma. Nędża i ubóstwo, że pożal się Boże. A brudna była, jakby wyszła z błota. Że też takie dziecko tuła się bez opieki. No, chodź, mała. Powiedz panu dobranoc. 
- Dobranoc. 
Gordon w sypialni zamknął się na klucz. Ogarniało go przerażenie na myśl, że Ewa mogłaby przyjść w nocy i ponowić swą propozycję. Był głęboko wstrząśnięty niedolą dziewczynki, która dostała się w ręce jakiejś występnej pary. Zastanawiał się nad koniecznością zawiadomienia milicji o bezeceństwie owego opiekuna. Los Ewy przysłonił mu chwilowo przejścia z Izoldą. Takie to było nieważne wobec dramatu dziecka, które wymagało ratunku i pomocy. 
Rano Ewa jeszcze spała, kiedy Gordon wyszedł do teatru. Reżyserował "Cyda", ale sam w sztuce nie grał. Dokuczał mu ischias i nie mógł długo wytrwać w pozycji stojącej. Z próby wywołał go woźny. Dyrektor miał do niego ważną sprawę. 
- Panie Aleksandrze, telefon do pana. Z milicji. 
Gordon wziął słuchawkę. 
- Hallo. Tak, to ja. Na bazarze Różyckiego? Co pan mówi? Niemożliwe... Wcale na to nie wyglądała... Nie, nazwiska nie znam... Tak, Ewa... Teraz nie mogę, ale za godzinę... Dobrze, przyjadę... 
- Co się stało? - zapytał dyrektor. 
- Nic ważnego. Drobna kradzież w moim mieszkaniu. 
W komisariacie Ewa siedziała wylękniona jak zaszczute zwierzątko. Na ławce leżał duży tobół. Gordon poznał swoje dwa garnitury, serwetę, kryształową popielniczkę, kilka łyżeczek. Wszystko to owinięte było w koc. 
- Nic nie rozumiem. Przecież w domu jest gosposia. I jak ona zadźwigała na Pragę taki tobół... 
Podszedł do Ewy. 
- Dobre z ciebie ziółko. Wcześnie zaczynasz. 
Ewa na widok jego wielkiej, korpulentnej postaci cofnęła się w kąt i zakrywając twarz rękami zawołała błagalnym głosem: 
- Proszę mnie nie bić!... Proszę mnie nie bić! 
Spoza rozcapierzonych palców wyzierały duże niebieskie oczy. Łez w nich nie było, tylko zwierzęcy strach. 
- Tu się nikogo nie bije - powiedział autorytatywnie dyżurny podoficer. 
- Co z nią zrobicie? - zapytał Gordon. 
- Przetrzymamy w Izbie Dziecka, a potem przekażemy do sądu dla nietetnich. Dostanie pan wezwanie na rozprawę. 
Teresa siedziała w kuchni zapłakana. 
- Taka mała i już złodziejka, mój Boże. Usmażyłam jej na śniadanie jajecznicę, ugotowołam kakao, a kiedy ma chwilę wyszłam po zakupy, okradła dom i uciekła. Już nic z niej nie będzie. Pójdzie do poprawczaka, zmarnuje się do reszty. Zepsucie w narodzie jest, proszę pana. Nawet nie zauważyłam, że coś zginęło. Dopiero jak zadzwonili z milicji, połapałam się, że garniturów nie ma w szafie. To moja wina. Nie powinnaan była jej zostawiać. 
- Wszystko się znalazło. Nie zdążyła sprzedać. 
- Szkoda dziecka, oj, szkoda. Nie ma ojca ani matki. Taki kundel bezdomny. A panu przydałaby się i żona własna, i córeczka. Ciągle pan tylko sam i sam. 
- Dobrze, dobrze, Tereso. Znam to na pamięć. 
Zjadł obiad, ubrał się i pojechał do Wandy. Miał z nią romans, który sprowadzał się niemal wyłącznie do obopólnej przyjaini. Romans bez miłości i bez namiętności. Zażyłość z domieszką erotycznego przyzwyczajenia. Opowiedział Wandzie przygodę z Ewą. 
- Że też ty masz zawsze coś, co komplikuje ci życie. Stale przy tabie plączą się jakieś ciemne postacie. Wszyscy cię naciągają. A potem taki Krummel chwali się, że cię strzelił na dwa tysiące. 
- Lepsze to, niż gdybym ja musiał pożyczać od Krummla. Zyskałem przynajmniej tyle, że Krummel będzie mnie teraz unikał do końca życia. 
Mówiąc to Gordon równocześnie pomyślał, że Izolda i Krummel bawią się jego kosztem i na jego koszt. Ogarnęło go uczucie goryczy i n 
 
Wieloryb - Jan Brzechwa
 
  GROTESKA RADIOWA 
Sygnał muzyczny audycji "Popołudnie z młodością" 
 
SPIKER 
Mówi fala sześćdziesiąt sześć! 
Nadajemy ważny komunikat - 
Komunikat-unikat, 
A oto jego treść: 
Dziś w nocy, niepostrzeżenie, 
Zamieszkały w Zoo, w basenie, 
Wleloryb grenlandzki, czyli waleń, 
Z basenu zbiegł 
I według dotychczasowych ustaleń, 
Przedostał się z mostu na brzeg, 
A stamtąd wskoczył do wody. 
Na razie brak informacji ścisłych, 
Lecz do obaw są poważne powody, 
Ogłaszamy alarm dla rzeki Wisły. 
 
 
Stopniowe ściszanie. 
 
Ogłaszamy alarm dla rzeki Wisły, 
Ogłaszamy alarm dla rzeki Wisły... 
 
 
Przerywnik śpiewany 
- pierwszy dwuwiersz solo, drugi - chór 
 
Chociaż wiadomość taka to przebój, 
Ty bądź odważny, nigdy się nie bój. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
KOBIETA 
Czy mogę dostać dorsza? 
 
EKSPEDIENTKA 
Jaki dorsz, paniusiu kochana? 
Nie ma dorsza, a co najgorsza 
Przez radio mówili z rana 
O strasznym wielorybie, 
Co Wisłę opanował, 
A teraz na ludzi dybie 
Jak ten smok spod Krakowa. 
 
KOBIETA 
O Jezu, co to będzie? 
 
EKSPEDIENTKA 
Ludzie już mówią wszędzie, 
Że wieloryb każdego połyka. 
Już połknąl jednego przewoźnika, 
A potem krypę z piaskarzem, 
I chłopca, co szedł przez plażę. 
 
KOBIETA 
O Jezu, co za czasy! 
Trzeba porobić zapasy, 
Niech mi pani pozwoli 
Dziesięć kilo soli, 
Dziesięć kilo kryształu 
 
Narasta gwar. 
MĘŻCZYZNA  
Nie pchajcie się, panie, pomału... 
 
EKSPEDIENTKA 
Nie wszyscy naraz, proszę do ogonka... 
 
MĘŻCZYZNA 
Czy jest sól?... 
 
KOBIETA 
Kilo masła... 
 
MĘŻCZYZNA 
Jest mąka? 
 
 
Gwar i zgiełk rośnie. 
Przerywnik śpiewany 
 
Kiedy się w jakiejś kolejce stoi, 
Pchać się nie wolno, kochani moi. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
ŻONA 
Wacku, oderwij się od gazety, 
Chodź do stołu, bo stygną kotlety... 
Wacku, odezwijże się, 
Gdy mówi do ciebie żona. 
 
MĄŻ 
Posłuchaj, co piszą w "Expressie": 
Wisła jest zagrożona. 
Jak rzeka szeroka i długa 
Wstrzymana zostaje żegluga; 
Na przestrzeni całego jej biegu 
Nie wolno się kąpać ani zbliżać do brzegu; 
Nie wolno łowić ryb ani raków, 
Nie wolno używać kajaków; 
Niewolno samobójcom, bez urzędowej zgody, 
Skakać z mostu do wody, 
A kto działać będzie w sposób przeciwny 
Temu grozi kara aresztu i grzywny. 
 
ŻONA 
To ten wieloryb... 
 
MĄŻ 
E, tam! Jakaś brednia! 
 
ŻONA 
Wcale nie brednia. Była przepowiednia, 
Że gdy wieloryb wody napije się z Wisły 
Nastąpi koniec świata... 
 
MĄŻ 
Co za głupie pomysły! 
 
ŻONA 
Nie złość się. Chcesz sałaty? 
 
MĄŻ 
Stale tylko sałata, sałata... 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Jeśli chcesz zmądrzeć i zdać egzamin, 
Znajdziesz w sałacie mnóstwo witamin. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
 
Gra trąbka wojskowa. 
Po chwili dzwonek telefonu. 
KOMENDANT 
Słucham... Halo... 
Kto mówi? Że jak? Że co? 
A, komisariat rzeczny... 
Wasz meldunek jest niedorzeczny! 
Wieloryb - to nie nazwa statku, 
Nie! 
Słyszycie mnie? 
W danym wypadku 
Wieloryb to groźne zwierzę, 
Niebezpieczeństwo na Wiśle się wzmaga, 
Tak, zwierzę! A teraz niech pan rozkaz odbierze! 
Proszę, gotów? Dyktuję, uwaga: 
Najbliższa jednostka saperska 
Zabezpieczyć ma mosty na północ od Czerska, 
Patrolujcie od brzegu do brzegu 
Całą rzekę, zwłaszeza w górnym biegu, 
Przeszukajcie dokładnie odcinek 
Od Modlina aż po Ciechocinek, 
Informujcie w Komendzie nasz wydział, 
Czy kto wieloryba nie widział, 
Gdy dojrzycie go - nie zgubcie tropu, 
Utrzymujcie kontakt z dowództwem KBW i WOP-u, 
W nocy z nurtów Wiślanych nie spuszezajcie oka, 
Co? Nie! Wieloryb to nie słoń i nie foka! 
Poduczcie się zoologii! 
Zachowujcie ostrożność, stosujcie się do przestrogi 
Fali sześćdziesiąt sześć! 
Zanotowaliście już? No to cześć! 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Jeśli zwierzęta kochasz, mój drogi, 
Poznasz je ucząc się zoologii. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
 
Dzwonek szkolny. 
Głosy uczniów. 
Gwar, szuranie. 
UCZEŃ I 
Chłopaki! Już był dzwonek! Siadać! 
 
UCZEŃ II 
Stary idzie! 
 
UCZEŃ III 
Nic nie umiem. Bronek, 
Musisz mi podpowiadać. 
 
NAUCZYCIEL 
Dzień dobry, dzieci. 
 
CHÓR GŁOSÓW 
Dzień dobry, panie profesorze. 
 
NAUCZYCIEL 
Siadajcie... Co macie zadane... Aha... 
Rozdział trzeci - 
"Nasze rzeki, nasze morze." 
No, tak... Tym razem łudzę się nadzieją, 
Że wszyscy lekcję umieją. 
Wobec tego niechaj w zwykłym trybie 
Opowie nam o wielorybie 
Dajmy na to... Rybkowski Jan. 
 
UCZEŃ II 
Wieloryb mieszka w Zoo... W Zoo... W Zoo... 
 
NAUCZYCIEL 
No-o? 
 
UCZEŃ II 
Uciekł z Zoo... i wydziela tran... 
Wieloryb w wodzie najlepiej się czuje... 
Wieloryb... jest ta-aki duży... 
 
NAUCZYCIEL 
Wiesz, Rybkowski, już nie męcz się dłużej, 
Muszę postawić ci dwóję. 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Kto obowiązki swe zaniedbuje, 
Ten zasługuje zawsze na dwóję. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
 
Pukanie do drzwi, skrzypnięcie drzwi. 
KURACJUSZKA 
Panie kierowniku, chyba już pora 
Na włączenie telewizora. 
 
KIEROWNIK 
E-tam... Nie ma dnia bez usterek, 
Oczu po prostu szkoda. 
 
KURACJUSZKA 
Panie kierowniku, zaraz będzie Wicherek, 
Dowiemy się, jaka jutro pogoda. 
 
KIEROWNIK 
Jeśli koniecznie chcecie... 
 
 
Włączenie telewizora, 
sygnał muzyczny poprzedzający 
informację o pogodzie. 
WICHEREK 
Dobry wieczór państwu. Na całym świecie 
Pogoda figle płata: 
Nie będzie zimy i nie będzie lata, 
Tylko wiosna i jesień. 
Nad Moskwą i Paryżem 
Wyż pomieszał się z niżem 
I po maju nastąpił wrzesień. 
Woda w Wiśle kompletnie wyschła, 
Pewno ją wypił wieloryb, 
A w miejscu gdzie była Wisła, 
Wyrosły muchomory. 
Właśnie ze wsi Muchołazy 
Przysłano mi trzy takie okazy. 
Poza tym spodziewane są przejściowe zachmurzenia, 
W nocy - przejaśnienia. 
Tyle na dziś. Do usłyszenia. 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Kto na wycieczkę rusza po zdrowie, 
Co jest z pogodą, wpierw niech się dowie. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
HANIA 
(stopniowo zbliżającym się, 
zdyszanym głosem) 
Mamo! Widziałam wieloryba! Mamo! 
 
MATKA 
Gdzie, Haniu? 
 
HANIA 
Tu, zaraz za bramą! 
 
MATKA 
Nie pleć, Haniu... 
 
HANIA 
Mamo, daję słowo. 
Kiwał ogromną głową, 
Na głowie miał rogi, 
A pod spodem cztery nogi. 
Szezerzył wielkie kły, 
Był ogromnie zły 
I jednemu dziecku 
Wygrażał po niemiecku. 
 
MATKA 
Haniu wieloryb rogami nie bodzie, 
Wieloryb przebywa w wodzie... 
 
HANIA 
Więc to ryba? 
 
MATKA 
Nie. Zwierzę ssące, 
I nie pasie się nigdy na łące. 
Nie ma mowy o żadnych kłach, 
Wieloryb jest olbrzymi jak gmach 
I w Oceanie Lodowatym się chowa, 
A to co widziałaś - to była zwykła krowa. 
Nim powiesz coś, wpierw się dobrze zastanów 
A teraz chodź, dostaniesz łyżkę tranu. 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Każdy, kto nie chce sieczki mieć w głowie, 
Niech się namyśli, zanim coś powie. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę naleźy mieć. 
 
 
Chrząkania. Dzwonienie o szklankę. 
PRZEWODNICZĄCY 
Otwieram posiedzenie Rady Narodowej. 
Przystępujemy do narady. 
Sprawa pilna, więc proszę o krótkie przemowy. 
Głos ma przedstawiciel stołecznej "Estrady". 
 
MÓWCA I 
Obywatele! Wiadomo powszechnie, 
Że gdy wieloryb zabity jest lub zdechnie, 
Wtedy go wypchać należy 
I potem pakazywać dzieciom i młodzieży. 
Na to zaś ma "Estrada" ustawowe prawo. 
 
 
Oklaski. 
GŁOSY 
Brawo, obywatelu! Brawo! 
 
PRZEWODNICZĄCY 
Głos ma przedstawiciel Centrali Chemicznej. 
 
MÓWCA II 
Ja przedstawić chcę wniosek logiczny. 
Właśnie w naszej siedzibie 
Była mowa dziś o wielorybie. 
Otóż gdy wieloryba się złowi, 
Stosownie do pięcioletniego planu 
Dostarczymy krajowi 
Piętnaście tysięcy litrów tranu, 
A tran daje dzieciom i zdrawie, i siłę. 
Sprawa jasna. Dziękuję. Skończyłem. 
 
 
Oklaski. 
PRZEWODNICZĄCY 
Centrala Rybna ma głos. 
 
MÓWCA III  
Obywatele! 
Nie będę tu gadał wiele. 
Jeżeli wieloryb jest świeży, 
Wyłącznie nam się należy. 
Na rynku brak ryb jest, niestety, 
A my z niego zrobimy filety, 
Konserwy z niego zrobimy, 
I jeszcze przed nadejściem zimy 
Potrzeby rynku zaspokoimy. 
Oto jedyna słuszna kalkulacja. 
 
 
Oklaski. 
GŁOSY 
Rzeczywiście! Co racja, to racja! 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Kto coś potwierdza, kto czemuś przeczy 
Sam niech przynajmniej zna się na rzeczy. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć 
Taką zasadę należy mieć. 
 
 
Sciszenie. Śpiew ptaków. Plusk wody. 
JUREK 
Wojtek, mów ciszej, 
Bo nas milicja usłyszy. 
 
WOJTEK 
Przeczekamy w szuwarach do nocy 
A gdy się ukaże wieloryb - 
Ustrzelimy go z procy. 
 
JUREK 
Klawo! I przypniemy mu do łba znak Zorry. 
 
WOJTEK 
Nie. Zorro z łuku nie strzela, 
To bardziej pasuje do Wilhelma Tella. 
 
JUREK 
Ciszej... Uwaga... Coś płynie... 
 
 
Odgłosy milkną. Dzwonek telefonu. 
TELEFONISTKA 
Halo! Warszawa? Pan zamawiał Gdynię. 
Proszę mówić. 
 
KOMENDANT 
Bardzo się cieszę. 
 
TELEGRAFISTA 
Tu Gdynia. Nadajemy pilną depeszę: 
Z góry Świętej Anny 
Dostrzeżono dziwne fontanny. 
Stop. 
Fontanny wciąż zmieniały kolory. 
Stop. 
Możliwe, że to jest wieloryb. 
Stop. 
Zamówiono statek wielorybniczy, 
Zawarto odpowiednie umowy, 
Stocznia liczy, 
Że za rok statek będzie gotowy 
Stop. 
Podpisano: kapitan Kowalski. WOP. 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
WOP naszych granic państwowych strzeże, 
Jeżeli nie wiesz - przyznaj się szczerze. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć. 
Taką zasadę należy mieć. 
 
 
Sygnał radiowej audycji dla dzieci. 
BOGUCKI 
Dzień dobry dzieci. Wiecie chyba, 
Że tran otrzymuje się z wieloryba. 
Zanim więc nasz wieloryb złowiony zostanie, 
Zaśpiewamy piosenkę o tranie. 
Proszę, dzieci. Tym razem 
Śpiewamy wszyscy razem. 
 
CHÓR 
(śpiewa w rytmie marszowym) 
 
Kto do korzystnych dąży zmian, 
Ten musi pić codziennie tran. 
Tran-tran-tra-ta-tran, 
Pójdźcie, dzieci, pójdżcie w tan. 
 
Kto kosmonautą pragnie być, 
Ten musi tran codziennie pić. 
Tran-tran-tra-ta-tran, 
Pójdźcie, dzieci, pójdźcie w tan: 
. 
Kto chce wykonać pracy plan, 
Ten musi pić codziennie tran, 
Tran-tran-tra-ta-tran, 
Pójdźcie, dzieci, pójdźcie w tan. 
 
W rytm marsza dźwięczą miarowe kroki maszerujących dzieci. Stopniowo wszystko się oddala. Rozlega się gwizdek. Poniższy dialog toczy się w akustycznych warunkach dużej odległości. 
PORUCZNIK 
Hop-hop! Sierżancie! 
Nie wylegujcie się! Wstańcie! 
 
SIERŻANT 
O, pan porucznik! Czołem! 
Właśnie służbę przed chwilą objąłem. 
 
PORUCZNIK 
A ja widzę z mostu, 
Że w krzakach śpicie po prostu. 
 
SIERŻANT 
Że co? Nie słyszę! Jakiego postu? 
 
PORUCZNIK 
Powiadam, że śpicie 
Zamiast pełnić służbę należycie! 
 
SIERŻANT 
Życie? Czyje życie? Mam rozkaz na piśmie!... 
Jak złapię chuligana, to nawet nie piśnie! 
 
PORUCZNIK 
Wiśnie? Ogłuchliście chyba! 
Chodzi o wieloryba. 
 
SIERŻANT 
Ryba? Nie słyszę! Tu wiatr dmie okropnie! 
 
PORUCZNIK 
A niech was, sierżancie, gęś kopnie! 
 
 
Przerywnik śpiewany 
 
Gdy ktoś z daleka słów twych nie słyszy, 
Nie krzycz, bo ludzie chcą trochę ciszy. 
Bez względu na wiek, bez względu na płeć, 
Taką zasadę należy mieć. 
 
DZIENNIKARKA 
Jestem z Radia, panie Dyrektorze, 
Czy pan wywiadu udzielić mi może? 
Chodzi o wieloryba, który uciekł z Zoo. 
 
DYREKTOR 
O, o! 
Przecież to niedorzeczne pogłoski, 
Po prostu chyba kawał uczniowski. 
W naszym zoologu 
Wieloryba nie było nigdy w katalogu. 
Mamy tu krokodyla, żyrafę, wielbłąda, 
Jest lew, jest tygrys, no i lis, 
Ale na wieloryba żaden nie wygląda, 
To jakiś żart, jakiś prima aprilis. 
 
DZIENNIKARKA 
Ta plotka obleciała już całą Warszawę, 
Całą Polskę niebawem obleci... 
 
DYREKTOR 
Najlepiej pan Żabiński wyjaśni tę sprawę. 
Bajka o wielorybie dobra jest dla dzieci. 
 
DZIENNIKARKA 
No tak... Trzeba sprostować tę fałszywą wieść. 
 
 
Wdziera się energiczny głos spikera. 
SPIKER 
Mówi fala sześćdziesiąt sześć. 
Odwołuje się alarm dla rzeki Wisły, 
Wszystkie obawy prysły, 
A wieść o wielorybie to zwyczajne plotki. 
Po prostu dwaj wędkarze złowili dwie płotki, 
A kto ma ochotę, ten może je zjeść. 
Mówi fala sześćdziesiąt sześć! 
Na plotkach i płotkach znamy się, 
Nie zawracajmy głowy milicji, 
Wyłączamy się. 
 
SPIKERKA 
I to koniec naszej audycji. 
 
 
 
Wiersz powszedni - Jan Brzechwa
 
  Kazałaś, bym sobie szedł 
Gdziekolwiek bądź, na ulicę! 
Poszedłem drogą mych bied 
I jestem sam pod księżycem. 
 
To jesień... to tylko deszcz 
Po twarzy kroplami spływa; 
Ty teraz najlepiej wiesz, 
Czy będziesz jutro szczęśliwa. 
 
Musiałem ci wydrzeć dziś 
Te złe, te ostatnie słowa. 
Czy ja umieram, czy liść, 
Śmierć zawsze jest jednakowa. 
 
Zachciało ci się, to masz! 
Nie jesteś na świecie jedna, 
Nie jedna jest twoja twarz 
I blada, i zła, i biedna. 
 
Unoszę, unoszę precz 
Spłowiałe serce pod płaszczem 
I czynię tę jedną rzecz, 
Że myślą twe włosy głaszczę. 
 
Odszedłem. Już nie żal mi, 
A jednak mi żal na nowo, 
Na nowo mi w uszach brzmi 
To złe, to ostatnie słowo. 
 
Odszedłem. I nie wiem, jak 
Zostawić cię mogłem samą, 
I daję rękami znak, 
Że jestem tutaj, za bramą. 
 
Wróciłem! Prędzej mnie wpuść! 
To było dawno, daleko. 
Ach, wyjmij, wyjmij ten gwóźdź, 
Ach, podnieś to straszne wieko! 
 
 
 
Wierzę - Jan Brzechwa
 
  Wierzę w moje przeznaczenie, 
Które wiąże mnie z tobą. 
Czym ja byłem przedtem? - Cieniem, 
Własną moją żałobą. 
 
Wierzę w słowa, co są hymnem 
Na twoją wonną chwałę, 
Wierzę w serce twoje zimne, 
Wierzę w piersi twe białe... 
 
Kto przed tobą się ukorzył, 
Tego łaska osłania. 
Bóg w natchnieniu był, gdy tworzył 
Dzień naszego spotkania. 
 
 
 
Wiewiórka i bóbr - Jan Brzechwa
 
  Była raz wiewiorka mała, 
Co skakała i biegała, 
 
Ale zwykły marsz ją nużył, 
Unikała więc podróży. 
 
"Droga przecież bywa długa 
I wiatr bywa, i szaruga, 
 
Zmarznąć mogę, zmoknąć mogę, 
Gdybym miała hulajnogę, 
 
Odbywałabym podróże 
Nawet bardzo, bardzo duże, 
 
Lecz niestety, hulajnoga 
Jest podobno dosyć droga. 
 
Pójść do bobra nie zawadzi, 
Może on mi coś poradzi." 
 
Bóbr powiedział tak: "Do mieszka 
Kładź orzeszek do orzeszka, 
 
Potem z mieszkiem idź do Warki, 
Gdzie co tydzień są jarmarki. 
 
Tam za twoje oszczędności 
Każdy da z pewnością coś ci 
 
I za miesiąc już bez mała 
Hulajnogę będziesz miała." 
 
Tak rzekł mądry bóbr. Wiewiórka 
W gąszcze leśne dała nurka. 
 
Nikt z was chyba dobrze nie wie, 
Co się dzieje w dziupli w drzewie. 
 
Tam wiewiórka właśnie mieszka, 
Tam orzeszek do orzeszka 
 
Składa pilnie i w cichości 
Liczy swoje oszczędności. 
 
Gdy już miała trzy torebki, 
Pewien zając, dosyć krzepki, 
 
Porzuciwszy swoje harce 
Pomógł jej. Wiewiórka w Warce 
 
Wszystkie swoje sprawy w sklepie 
Załatwiła jak najlepiej. 
 
Teraz jedzie, jedzie drogą, 
Jedzie własną hulajnogą 
 
Aż za Kraków, aż za Miechów, 
Gdzie jest w lasach moc orzechów. 
 
 
Wilk i gąska - Jan Brzechwa
 
  Wilk pewien, przystojny i młody, 
Poznał gąskę niezwykłej urody. 
Kręcił się przy niej zawzięcie 
I wciąż przynosił w prezencie 
Świętojańskie robaczki 
I grylażowe raczki, 
Marcepanowe grzybki, 
Złote i srebrne rybki, 
Czekoladowe żabki 
I śmietankowe babki. 
Raz, kiedy spotkał gąskę, 
Podał jej bzu gałązkę 
I tak przemówił grzecznie: 
. 
"Będę cię kochał wiecznie 
I z tobą się ożenię, 
Bo jesteś jak marzenie, 
Jesteś jak biała chmurka 
W swoich powiewnych piórkach, 
A zgrabna niczym sarna, 
A jaka gospodarna! 
Wyznaję to prosto z mostu, 
Że gdy widzi się twoje zalety, 
Chciałoby się ciebie zjeść po prostu!" 
 
No - i zjadł ją. Miał dobry apetyt. 
 
 
 
Wiosenne porządki - Jan Brzechwa
 
  Wiosna w kwietniu zbudziła się z rana, 
Wyszła wprawdzie troszeczkę zaspana, 
Lecz zajrzała we wszystkie zakątki: 
- Zaczynamy wiosenne porządki. 
 
Skoczył wietrzyk zamaszyście, 
Pookurzał mchy i liście. 
Z bocznych dróżek, z polnych ścieżek 
Powymiatał brudny śnieżek. 
 
Krasnoludki wiadra niosą, 
Myją ziemię ranną rosą. 
Chmury, płynąc po błękicie, 
Urządziły wielkie mycie, 
A obłoki miękką szmatką 
Polerują słońce gładko, 
Aż się dziwią wszystkie dzieci, 
Że tak w niebie ładnie świeci. 
Bocian w górę poszybował, 
Tęczę barwnie wymalował, 
A żurawie i skowronki 
Posypały kwieciem łąki, 
Posypały klomby, grządki 
I skończyły się porządki. 
 
 
 
Wiosna - Jan Brzechwa
 
  Jeśli przyjdzie kiedykolwiek ta dziewczyna, 
Która stała zeszłej wiosny u mych wrót, 
Ty jej powiedz, że się wiosna znów zaczyna 
I że wrota nadal patrzą się na wschód. 
 
Jeśli spyta, jak w tym roku mi na imię, 
Jak się wciela niewidzialna moja twarz, 
Ty jej powiedz, że tęskniłem do niej w zimie, 
Bezimienną w snach jej śnieżnych pełniąc straż. 
 
Niech przybędzie nieobecna między nami, 
Niech starannie spłoszy cienia swego chłód; 
Ja tak samo będę czuwał za wrotami 
I tak samo nie otworzę jej twych wrót. 
 
 
 
Woda sodowa - Jan Brzechwa
 
  Są ludzie i "ludzie". Różnica niemała. 
Gdy mówi się: człowiek, to w tym jest pochwała. 
Co zdobi człowieka? Nie suknia, lecz praca, 
I głowa. Lecz w głowie się często przewraca. 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Są oprócz stolicy miasteczka nieduże. 
W miasteczku jest człowiek. Powiedzmy w mundurze. 
A mundur to władza. Więc groźnym akordem 
Grzmi co dzień w miasteczku: "Po mordzie! Za mordę!" 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Ktoś fraszkę napisał. Powiadam wam - bzdura. 
Drukować jej nie chcą. On mówi: "cenzura" 
I myśli, że jest już Minkiewicz lub Huszcza, 
Bo jego utworu cenzura nie puszcza. 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Jest pewna komisja. W komisji jest członek. 
Nie głowa jej, gdzie tam, najwyżej ogonek. 
A jednak - jak gromi i jakie ma zrywy, 
Potępia, piętnuje, bo on jest gorliwy. 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Znam w mieście poetę. Powiadam wam - komik 
I paw, odkąd "Iskry" wydały mu tomik. 
I taki jest dumny z tomiku swych wierszy, 
Że odtąd nikomu nie kłania się pierwszy. 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Kto nie ma talentu, ten łaknie godności, 
Tak właśnie zdobywa się rozgłos najprościej, 
Więc pcha się, gdzie może, i pnie się, i pnie się, 
Więc tu - "Panie Pośle", tam - "Panie Prezesie". 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa, 
I woda sodowa, i woda sodowa. 
 
Kto słabą ma głowę, niech kopie łopatą, 
Niech magiel otworzy lub sklep, dajmy na to, 
Lub budkę po prostu, gdzie w letnie pogody 
Są zimne napoje, owoce i lody, 
I woda sodowa, i woda sodowa... 
Co głowa, to rozum, co rozum, to głowa. 
 
 
 
Wolności, prowadź - Jan Brzechwa
 
  Myśmy dzieci tej samej Nadziei, 
Mamy wspólny przed sobą cel: 
Bohaterski bojownik z Korei, 
Strajkujący górnik z Auchel, 
Polski murarz wznoszący domy, 
Jugosłowiański zbieg, 
Zaszczuty Murzyn z Oklahomy, 
Niezłomny partyzant - Grek. 
 
Myśmy dzieci tej samej Wiary, 
Która ma przeobrazić świat: 
Obalamy porządek stary, 
Żeby nowy zbudować ład. 
My wierzymy, że ludzie szlachetni 
Atomowy zniweczą grom, 
My walczymy o Plan Sześcioletni, 
O fundament pod wspólny dom! 
 
Myśmy dzieci tej samej Miłości, 
Która cały ogarnie glob. 
Nauczyli nas ludzie prości, 
Prosty robotnik i chłop, 
Że trzeba Wolność miłować, 
Toczyć o nią zaciekły bój. 
- Ty nas, Wolności, prowadź, 
Czerwony jest sztandar twój! 
 
 
 
Wolność słowa - Jan Brzechwa
 
  1 
Oto kwestia całkiem nowa: 
Czy jest w Polsce wolność słowa? 
 
Czyli co nam mówić wolno, 
Jaką wziąć granicę dolną, 
 
Nie omylić się o włosek 
I wyciągnąć słuszny wniosek, 
 
I rozwikłać te problemy, 
Jeśli je rozwikłać chcemy. 
 
Prasa dawno z tym się biedzi 
Nie znajdując odpowiedzi, 
 
Zapytują się urzędy, 
Dokąd iść z tym i którędy? 
 
Sprawa to na pozór zwykła, 
Lecz się wciąż niezwykle wikła. 
 
Więc mnie gnębi myśl niezdrowa, 
Czy jest w Polsce wolność słowa? 
 
2 
Pisywałem nieraz szczerze 
O ministrach, o premierze 
 
I o mniejszych dygnitarzach. 
Nie szczędziłem kałamarza, 
 
Więc śród wielu słusznych krytyk 
Był i gorzki nieraz przytyk. 
 
Namyślali się w cenzurze, 
Czasem dzień, a czasem dłużej, 
 
Potrzymali i puścili 
Bez najmniejszych skreśleń. Czyli... 
 
A mnie gnębi myśl niezdrowa: 
Czy jest w Polsce wolność słowa? 
 
3 
Piszą wszyscy. Lewiej, prawiej, 
Pisze Bratny, pisze Szczawiej, 
 
Strugą leje się atrament; 
Pisze Przyboś, Hertz, Putrament, 
 
Pisze Kisiel, choć się kisi, 
Fisze Dygat, dwaj Brandysi, 
 
Dwie Grodzieńskie, Rymkiewicze, 
Dobrowolskich wprost nie zliczę 
 
I Sandauer obok Kotta, 
I Lisiecka, i Lasota, 
 
A wraz z nimi Andrzejewski, 
Breza, Jastrun i Żółkiewski, 
 
Pisze Ważyk tak czy owak, 
Lam, Grochowiak, Stern i Nowak, 
 
Wreszcie Csato i Csatowa. 
Więc jest chyba wolność słowa? 
 
4 
Przyszedł facet do urzędu. 
Któryż urząd jest bez błędu? 
 
Urzędnicy siedzą rzędem, 
Po to urząd jest urzędem. 
 
Facet spojrzał na nich chmurnie 
I powiedział głośno: "Durnie!" 
 
Dostał za to w obie szczęki, 
Choć urzędnik - człowiek miękki. 
 
Lecz konkluzja stąd gotowa: 
"Tak wygląda wolność słowa". 
 
5 
A tymczasem piszczy Huszcza, 
Że cenzura mu nie puszcza, 
 
Słychać jęki Pasternaka, 
Że cenzura jest nie taka, 
 
Marianowicz nieraz szlocha, 
Że cenzura go nie kocha, 
 
I Minkiewicz przy kielichu 
Także skarży się po cichu. 
 
Gdy we czwórkę sobie golną, 
Zapytują, co im wolno, 
 
A znów czego im nie wolno, 
Jaką wziąć granicę dolną, 
 
Jaką górną, jakie ramy 
Dla satyry w Polsce mamy, 
 
Bo wróg przecież ciągle knowa. 
Więc jak z tą wolnością słowa? 
 
6 
A faktycznie - o czym wolno? 
Politykę dziabnąć rolną? 
 
Teatr? Film? czy Telewizję? 
Łatwo popaść jest w kolizję. 
 
Ministerstwo? Ja nie radzę! 
Może jakąś inną władzę? 
 
Może jakieś Zjednoczenie? 
Jakie? Raczej nie wymienię. 
 
Oto taktyka ostrożna: 
Chociaż można, lecz nie można. 
 
A mnie gnębi myśl niezdrowa: 
Czy jest w Polsce wolność słowa? 
 
7 
Niech odpowie na to władza. 
Mnie cenzura nie zawadza, 
 
Mnie drukują tak jak leci, 
Ja się nie znam, ja - dla dzieci. 
 
Ale to - pro sua domo, 
Jak z innymi - nie wiadomo. 
 
Więc mnie dręczy myśl niezdrowa: 
Czy jest w Polsce wolność słowa? 
 
 
 
Wrona i ser - Jan Brzechwa
 
  "Niech mi każdy powie szczerze, 
Skąd się wzięły dziury w serze?" 
 
Indyk odrzekł: "Ja właściwie 
Sam się temu bardzo dziwię." 
 
Kogut zapiał z galanterią: 
"Kto by też brał ser na serio?" 
 
Owca stała zadumana: 
"Pójdę, spytam się barana." 
 
Koń odezwał się najprościej: 
"Moja rzecz to dziury w moście." 
 
Pies obwąchał ser dokładnie: 
"Czuję kota: on tu kradnie!" 
 
Kot udając, że nie słyszy, 
Miauknął: "Dziury robią myszy." 
 
Przyleciała wreszcie wrona: 
"Sprawa będzie wyjaśniona, 
 
Próbę dziur natychmiast zrobię, 
Bo mam świetne czucie w dziobie." 
 
Bada dziury jak należy, 
Każdą dziurę w serze mierzy, 
 
Każdą zgłębia i przebiera - 
A gdzie ser jest? Nie ma sera! 
 
Indyk zsiniał, owca zbladła: 
"Gwałtu! Wrona ser nam zjadła!" 
 
Na to wrona na nich z góry: 
"Wam chodziło wszak o dziury. 
 
Wprawdzie ser zużyłam cały, 
Ale dziury pozostały! 
 
Bo gdy badam, nic nie gadam, 
I co trzeba zjeść, to zjadam. 
 
Trudno. Nikt dziś nie docenia 
Prawdziwego poświęcenia!" 
 
Po czym wrona, jak to ona, 
Poszła sobie obrażona. 
 
 
 
Wróżby - Jan Brzechwa
 
  Na kręgosłupie rzewnie wsparta 
Chwieje się ciężka moja głowa, 
I bielmem oka szuka w kartach 
Zapomnianego w życiu słowa. 
 
Któż mi pozwolił tak zapomnieć 
O siedmiokrotnej magii liter? 
Nieunikniona! Zbliż się do mnie, 
Zatrzaśnij za mną swą orbitę. 
 
Pikowy król z żałobą w oku 
Nadciągające klęski wróży, 
Poczwórna dłoń na srebrnym loku 
Zaprasza sennie do podróży. 
 
As cały w zmierzchach, cały siny, 
Bezużytecznie serca rani, 
Potrójne liście koniczyny 
Szeleszczą złymi truciznami. 
 
Sklepienie mroczne i wysokie 
Na karty rzuca ciemne plamy, 
Z nietasowanych, czarnych okien 
Wyziera twarz pobladłej damy, 
 
I woła: "Boże, Boże, któż by 
Mógł uratować go przed zgonem? 
Już nie ma słów - są tylko wróżby 
Zawczasu smutne i spełnione!" 
 
 
 
Wtajemniczenie - Jan Brzechwa
 
  Wesołą bezpotrzebą, 
Kroplami czerwonemi, 
Jest ziemia i jest niebo, 
I ja pomiędzy niemi. 
 
Poczęty przez niebiosa 
Wesołe gwiazdy łowię, 
A z gwiazd opada rosa 
Na oczy człowiekowi. 
 
Trzeba miłować wiecznie 
I sercem i ustami, 
Ażeby Bóg bezpiecznie 
Mógł mieszkać między nami. 
 
Trzeba odgadnąć wszystko, 
Zanim zapadnie wieko, 
Bo niebo jest tak blisko 
A ziemia tak daleko. 
 
I gwiazdy mi łopocą 
Swych orbit kołowrotem, 
Bo dla nich noc jest nocą, 
A dla mnie jest namiotem. 
 
W namiocie księżycowym 
Wierzące serca ranię, 
I ciało zbawiam słowem, 
A słowo pożegnaniem, 
 
I czekam jeno przemian 
W te moje noce srebrne, 
Gdy niebo ani ziemia 
Nie będą już potrzebne. 
 
 
Wyprawa na Ariadnie - Jan Brzechwa
 
  I 
Lat temu z górą trzysta 
Mnich Brandon - archiwista 
Opisał po łacinie 
Na żółtym pergaminie 
Przedziwne swe podróże. 
Ja światu się przysłużę 
I to, co pisał mnich, 
Przekażę w wierszach tych. 
 
Nim Brandon został mnichem, 
Junakiem był nielichym, 
Wynajął więc korwetę, 
Bo czasy były nie te, 
Gdy można rejsem skorym 
Popłynąć na "Batorym". 
On na korwetę wsiadł 
I na niej ruszył w świat. 
 
Korweta była stara, 
Łat miała co niemiara, 
A zwała się "Ariadna". 
Cóż, nazwa dosyć ładna! 
Kapitan stał na straży 
Piętnastu marynarzy 
I każdy go się bał, 
A jak się zwał, tak zwał. 
 
Kapitan - chwat nad chwaty, 
Był rudy, zezowaty 
I nie miał ręki prawej, 
W dodatku był kulawy. 
Miał złoty kolczyk w uchu, 
Nóż dyndał mu na brzuchu 
I każdy przed nim drżał, 
A jak się zwał, tak zwał. 
 
Wieść głosi, że poza tym 
W młodości był piratem 
I wielkie skarby zebrał: 
Dwadzieścia worków srebra, 
Pięć skrzyń talarów złotych, 
Brylanty i klejnoty, 
I ząb cesarza Chin, 
Czang-Fu, z dynastii Min. 
 
Cesarski ząb ten pono 
Miał moc nadprzyrodzoną: 
Hartował więc żelazo, 
Ochraniał przed zarazą, 
Strach rzucał na załogę, 
Wskazywał w nocy drogę 
I strzegł od morskich trąb 
Ten czarodziejski ząb. 
 
Kapitan swe zdobycze 
Na wyspie tajemniczej 
Zakopał w głębi góry, 
Ale zapomniał, której. 
Daremnie szukał potem, 
Co roku mknąc z powrotem 
W zawieję, w burzę, w ziąb, 
Lecz zwiódł go chiński ząb. 
 
Przejęty niesłychanie 
Rzekł Brandon: "Kapitanie, 
Chcę mknąć przez oceany, 
Chcę odkryć ląd nieznany 
Lub wyspę tajemniczą!" 
Kapitan mruknął: "Byczo! 
Jest niedaleko stąd 
Nieznany całkiem ląd, 
 
Wysp różnych jest bez liku, 
Zawiozę cię, młodziku, 
Do Afryki, do Azji, 
Nie zbraknie mi fantazji. 
Podróże i odkrycia 
To pasja mego życia, 
Mam przygód wieczny głód. 
Załoga! Kurs na Wschód!" 
 
II 
W noc na świętego Freta 
Ruszyła więc korweta./ 
Wiatr dął w rozpięte żagle, 
Wtem sztorm się zerwał nagle, 
Bałwany wokół wrzały 
Zmywając pokład cały, 
A żywioł huczał, wył, 
Aż zbrakło wszystkim sił. 
 
Majtkowie po "Ariadnie" 
Miotali się bezładnie, 
Drżały im z trwogi łydki 
I klęli w sposób brzydki. 
Kapitan łypał białkiem 
I głowę stracił całkiem, 
A sternik - stary Szwed 
Do swej kajuty zszedł. 
 
Kapitan splunął w morze, 
Pogroził majtkom nożem 
I chwili tej, tak ważkiej, 
Pił rum z pękatej flaszki. 
Gdy flaszka była pusta, 
Rękawem wytarł usta, 
Sklął marynarską brać 
I w końcu poszedł spać. 
 
Majtkowie z magazynu 
Wywlekli beczkę dżinu 
I wnet, nie myśląc wiele, 
Popili się jak bele, 
Aż twardy sen ich zmorzył. 
Spać sternik się położył, 
Kapitan także spał, 
A jak się zwał, tak zwał. 
 
Nasz Brandon nie tknął trunku, 
Trwał sam na posterunku, 
Spoglądał w odmęt siny, 
Sterował, ściągał liny. 
Dokoła wrzała burza, 
Dziób statku się zanurzał, 
A on, choć cały zmokł, 
Wytężał w ciemność wzrok. 
 
Gdy wstawał dzień ponury, 
Wziął Brandon mocne sznury 
I związał kapitana. 
Załogę zbudził z rana 
I rzekł: "Objąłem władzę, 
Korwetę ja prowadzę, 
A kto mi powie "nie", 
Piach będzie gryzł na dnie!" 
 
"Nie! - wrzasnął sternik: - Hola! 
Mój ster jest i busola, 
Nie oddam ci korwety!..." 
Tu urwał, bo niestety, 
Nim rzekł ostatnie słowo, 
Poleciał na dół głową 
Rekinom wprost na żer, 
A Brandon objął ster. 
 
Załogę zdjęła trwoga, 
A była to załoga 
Wśród marynarskich drużyn 
Najśmielsza: jeden Murzyn, 
Trzech Szkotów, Hiszpan stary, 
Malajczyk, Włoch z Ferrary, 
Fin, Francuz, Greków trzech, 
A nadto kucharz Czech. 
 
Był Brandon młody, krzepki, 
Miał w głowie wszystkie klepki, 
Przebiegał więc korwetę 
I groził pistoletem. 
"Uważać, skąd wiatr wieje! 
Do żagli - marsz! Na reje! 
Galopem! A kto kiep, 
Dostanie kulę w łeb!" 
 
Po groźnej tej przemowie 
Rozbiegli się majtkowie, 
Ten żagle pocerował, 
Ów dziury zakitował, 
Inny na maszt się wdrapał 
I w taki wpadli zapał, 
Że nawet kucharz-leń 
Krem ubił na ten dzień. 
 
Rzekł Brandon do Hiszpana: 
"Przyprowadź kapitana, 
Konopną linę masz tu, 
Uwiążesz go do masztu; 
Malajczyk ci pomoże. 
No już! Bo wrzucę w morze!" 
O, Brandon to był chwat, 
A miał dwadzieścia lat! 
 
III 
Kapitan - proszę, zważcie - 
Po chwili stał przy maszcie 
Związany grubym sznurem. 
Spojrzenie miał ponure 
I groźnie łypał zezem 
Na całą tę imprezę, 
Bo był zawzięty człek, 
A Brandon tylko rzekł: 
 
"Tu nie ma co się biesić, 
Mam prawo cię powiesić 
Jak tego, który stchórzy 
Na morzu podczas burzy. 
Ja ci daruję życie, 
A ty mi należycie 
Do skarbów drogę wskaż. 
Mnie piątą część z nich dasz." 
 
Kapitan odrzekł smutnie: 
Wygrałeś! Skończmy kłótnię. 
Masz prawo i masz siłę, 
Ja także tak robiłem. 
Sternikiem twym zostanę, 
A ty bądź kapitanem. 
Bierz nóż mój, do stu bomb! 
Mój nóż i chiński ząb!" 
 
Sznur Brandon przeciął nożem 
I rzekł: "Mnie cieszy to, żem 
Omówił wszystko szczerze. 
Idź, bracie, stań przy sterze, 
Sam tego chciałeś, nie ja, 
Pomyślna idzie wieja, 
Więc prujmy głębie wód 
Kierując się na wschód." 
 
Zszedł Brandon do kajuty, 
Zdjął kaftan, ściągnął buty 
I zjadłszy kotlet świński, 
Jął ząb cesarsko-chiński 
Oglądać i obracać, 
Paznokciem pilnie macać, 
Aż niespodzianie wpadł 
Na mały złoty ślad, 
 
Na mały punkcik złoty. 
Wnet wziął się do roboty 
I punkcik wcisnął igłą. 
Wtem serce w nim zastygło: 
Zabrzmiała pozytywka, 
Rozległa się przygrywka, 
Która pieściła słuch 
Niby bzykanie much. 
 
Następnie spod sprężynki 
Wyjrzała główka Chinki 
Maleńka jak ziarenko 
I przemówiła cienko: 
"Ktokolwiek jest w pobliżu, 
Kto da ziarenko ryżu 
Księżniczce Sun-Li-Tse, 
Otrzyma to, co chce." 
 
Po chwili Chinka znikła, 
Tylko przygrywka nikła 
Jak mucha znów bzyknęła. 
Sprężynka się zamknęła, 
A Brandon nieprzytomnie 
Zawołał: "Kucharz! Do mnie! 
Galopem! Gadaj, czyż 
Jest na korwecie ryż?" 
 
Lecz kucharz westchnął: "Szkoda, 
Ryż nam zalała woda 
I cały zapas hurtem 
Rzuciłem dziś za burtę." 
Na pokład wybiegł Brandon: 
"Hej, wy, piracka bando, 
Rabunku nadszedł czas. 
Czy kto nie mijał nas?" 
 
"Mijało korwet wiele, 
Mijały karawele, 
A tam po fal głębinie 
Kupiecki statek płynie." 
Rzekł Brandon podniecony: 
Podejdźmy z lewej strony, 
Uderzyć trzeba stąd. 
Uwaga! Szykuj lont!" 
 
Gdy statki się zrównały, 
Zawołał Brandon śmiały: 
Stać! Ja mam w waszą stronę 
Armaty wymierzone, 
Zatopię ten wasz rupieć! 
Czy chcecie się okupić? 
Nie żądam złotych gór, 
Lecz ryżu jeden wór!" 
 
To słysząc, wnet szalupę 
Kapitan słał z okupem. 
I znów po wód głębinie 
Na wschód korwetą płynie. 
Wtem Grek zawołał z dzioba: 
"Wytrzeszczam ślepia oba, 
Przeszywam dal na wskroś 
I w dali widzę coś!" 
 
Tu Brandon wlazł na reję: 
Hej! Wyspa tam widnieje! 
Dostrzegam na niej wieżę 
I mur, co wyspy strzeże, 
Lecz nie ma jej na mapie. 
Czy sternik się połapie?"` 
Rzekł sternik: "Nie wiem sam. 
Najlepiej płyńmy tam." 
 
IV 
Na brzegu stał tłum ludzi, 
A wszyscy byli rudzi, 
Wszyscy zielonoskórzy, 
Półnadzy, a niektórzy 
Mieli niemądre miny 
I sztuczne nosy z gliny, 
A wydłużone tak, 
Że siadał na nich ptak. 
 
Nasz Brandon nie znał trwogi. 
Na czele swej załogi 
Do wyspy przybił łódką 
I tak przemówił krótko: 
"Po morzach król mój hula, 
Przybywam tu od króla, 
Pocisków mam w sam raz 
Tyle, by podbić was." 
 
Tak rzekł. Lecz tłum tubylczy 
Przygląda się i milczy. 
"Cóż by to znaczyć miało?! - 
Zawołał Brandon śmiało. - 
Stoicie niby mumie, 
Czy mówić nikt nie umie? 
Czy z armat mam was tłuc? 
Hej! Który tu jest wódz?" 
 
Wtem sternik niespodzianie 
Zawołał: "Kapitanie, 
Tu nie potrzeba walki, 
To są po prostu lalki, 
Po prostu kukły z wosku 
Zrobione po mistrzowsku. 
Lecz kto, do diabłów stu, 
Mógł je ulepić tu?" 
 
W głąb wyspy więc ruszyli 
I po niedługiej chwili 
Ujrzeli wśród równiny 
Mustangi z plasteliny 
I dżungli gąszcz splątany 
Z zielonej porcelany, 
A wśród gipsowych drzew 
Stał marmurowy lew. 
 
Zwisały z palm gipsowe 
Orzechy kokosowe, 
Pękate ananasy 
Lepione z wonnej masy 
I pęk daktyli złotych 
Z błyszczącej terakoty, 
A nad tym - szklana mgła 
I roje much ze szkła. 
 
Na starym baobabie 
Papugi w barw powabie 
Wmieszane w szklane liście 
Mieniły się wzorzyście, 
A były z porcelany 
Misternie malowanej. 
Brandona zdjęła złość: 
"Mam dość tych kukieł, dość! 
 
Mam dość teatru lalek, 
Czas leci, mrok już zaległ, 
A choć to nawet ładne, 
Wracamy na "Ariadnę". 
Gdzie mapa? Wyspę nową 
Nazwiemy Kukiełkową. 
Wracamy! Oto łódź: 
Chcę znowu fale pruć!" 
 
V 
I znów po wód głębinie 
Na wschód korweta płynie. 
Dął wietrzyk bardzo słaby, 
Więc sternik łowił kraby, 
Włoch w szachy grał z Murzynem, 
Szkot się pokrzepiał dżinem, 
A Brandon, zmyślny człek, 
Do swej kajuty zbiegł. 
 
Ząb chiński wziął ze skrzynki - 
Twarz Chinki spod sprężynki 
Wyjrzała wąską szparką. 
On dał jej ryżu ziarnko 
I szepnął: "Mnie się marzy 
Ukryty skarb korsarzy!..." 
Odparła: "Sternik-Szwed 
Odnajdzie drogę wnet." 
 
Rzekł Brandon: "A to bieda! 
Wrzuciłem w morze Szweda, 
Już pewnie go rekiny 
Pożarły w głębi sinej. 
Za późno na wspominki." 
Szepnęły usta Chinki: 
"O świcie ujrzysz ląd, 
Naprawisz tam swój błąd." 
 
I znów po wód głębinie 
Na wschód korweta płynie 
Wśród wichrów i wśród burzy. 
Na statku czuwa Murzyn, 
Trzech Szkotów, Hiszpan stary, 
Malajczyk, Włoch z Ferrary, 
Fin, Francuz, Greków trzech, 
A nadto kucharz-Czech. 
 
Miał Brandon oko czujne, 
Do tego szkła podwójne 
I patrząc przez lunetę 
Prowadził swą korwetę. 
"Sterniku - rzekł o świcie - 
Zezujesz znakomicie, 
Lecz spójrz, czy widzisz stąd 
Na horyzoncie ląd?" 
 
Rzekł sternik po piracku: 
"Niech trzasnę, święty Jacku, 
Na mapie widzę zmiany, 
To przecież ląd nieznany, 
To przecież nie jest Libia, 
Nie Wyspa Wielorybia, 
Nie Ganda i nie Pont, 
To jest nieznany ląd." 
 
Nasz Brandon nie znał trwogi. 
Na czele swej załogi 
Przemierzał ląd nieznany 
Tajemne snując plany. 
"Jak z Chinki słów wynika, 
Tu znaleźć mam sternika, 
Tu jest gdzieś stary Szwed..." 
Tak myśląc, naprzód szedł. 
 
Lecz marsz ten nie był prosty, 
Bo wokół rosły osty 
I kolców gąszcz ruchliwy, 
I pięły się pokrzywy 
Sięgając aż do twarzy, 
Parzyły marynarzy 
I kłuły w czoło, w nos 
Jak rój złośliwych os. 
 
Miał kucharz nóż kuchenny 
"To oręż mój bezcenny, 
Dalibóg, nie jest tępy, 
Przetrzebię nim ostępy!" 
Jął machać nożem co sił, 
Ciął zielsko, rąbał, kosił 
I siekał jak na farsz, 
Wołając: "Za mną marsz!" 
 
VI 
Gdy wolna była droga, 
W ślad za nim szła załoga. 
Już byli na polanie, 
Wtem z pokrzyw niespodzianie 
Wyskoczył stwór kolczasty, 
Kolczasty jak te chwasty, 
Miał z kolców głowę, brzuch 
I stał na kolcach dwóch. 
 
Miał rączki dwie kolczaste 
I oczki wyłupiaste, 
Ruchliwe, szarobure. 
Podskoczył zwinnie w górę, 
Siadł wierzchem na pokrzywie 
I wreszcie rzekł piskliwie: 
"Dyr-fir, chlu-chlu, pli-plaj, 
Loj-li, koj-pa, ta-taj." 
 
Rzekł sternik jednoręki: 
"Znam słowa te i dźwięki. 
To gwara krasnoludków 
Z morskiego szczepu Utków, 
Ten szczep miał przeszłość sławną, 
Lecz już wyginął dawno, 
Zostali tylko dwaj: 
Pli-plaj i Pa-ta-taj. 
 
Utkowie panowali 
Na wyspach Trulalali, 
Lecz wyspy się zapadły; 
Utkowie bój zajadły 
Stoczyli z rekinami 
I dziś - widzicie sami 
Zostali tylko dwaj: 
Pli-plaj i Pa-ta-taj. 
 
Widzicie tu Pli-plaja, 
On wita i zagaja, 
A Pa-ta-taj z daleka 
Na przyjście nasze czeka. 
Ruszajmy, czasu szkoda, 
Przygoda - to przygoda, 
Poznamy nowy kraj, 
Hej, prowadź nas, Pli-plaj!" 
 
Pli-plaj zeskoczył na dół, 
Napuszył się i nadął, 
Skierował kolce w prawo 
I naprzód pobiegł żwawo, 
A za nim, w słońca żarze, 
Kroczyli marynarze. 
Na czele Brandon szedł 
I myślał: "Gdzież ten Szwed?" 
 
Był wszędzie piach dokoła. 
Pli-plaj raz po raz wołał: 
"Lin-len!" - co znaczyć miało, 
Że iść tu można śmiało. 
Wydawał przy tym piski 
Na znak, że cel jest bliski: 
"Zen-zej, tru-kloj, pli-pli." 
Więc wszyscy za nim szli. 
 
VII 
Przez piachy i równiny 
Szli przeszło trzy godziny, 
Lecz krasnoludki przecie - 
Jak wszyscy chyba wiecie - 
Godziny mają krótkie: 
Godzina trwa minutkę, 
A mila mierzy cal 
I dal - to nie jest dal. 
 
Dlatego też po chwili 
Wędrowcy już przybyli 
Do skały, a przed skałą 
Ujrzeli postać małą, 
Kolczastą, w kształcie jaja. 
Poznali Pa-ta-taja, 
A ten z kolei znów 
Przemówił kilka słów. 
 
Wśród wszystkich skał na świecie 
Tak dziwnej nie znajdziecie: 
Na zewnątrz była słona, 
A wewnątrz - wydrążona, 
A wewnątrz była słodka. 
Wszedł Pa-ta-taj do środka 
Przez bardzo ciasny właz, 
A za nim Brandon wlazł. 
 
W pieczarze wewnątrz skały 
Cukrzane sprzęty stały: 
Więc stół, a przy nim ławy, 
Na stole zaś potrawy 
Dymiły na półmiskach. 
Tu Brandon dojrzał z bliska 
Brodatą ludzką twarz. 
"Czyżby to sternik nasz?"` 
 
A sternik wstał i rzecze: 
"Poznajesz mnie, człowiecze? 
Nie zawiniłem wcale, 
A tyś mnie rzucił w fale 
Rekinom na pożarcie, 
Lecz wyznam ci otwarcie, 
Żem stary, chudy gnat, 
Takiego któż by zjadł? 
 
Płynąłem dobę całą, 
Bom pływak, jakich mało, 
Aż nagle z morskiej piany 
Wieloryb tresowany 
Wypływa, w bok mnie szturga. 
Wieloryb ten z Hamburga 
Przed rokiem z zoo zwiał 
I mnie, zapewne, znał. 
 
W Hamburgu najwidoczniej 
Nasz okręt spostrzegł w stoczni 
I potem nawet w wodzie 
Rozpoznał mnie po brodzie. 
Usiadłem mu na płetwie, 
Bom Szwed, a każdy Szwed wie, 
Jak płynąć, gdzie i skąd, 
By szybciej zejść na ląd. 
 
Tu jestem trzy tygodnie, 
Tu dobrze mi, wygodnie, 
Tu żyję niczym w bajce 
Pliplajce - patatajce, 
Nie pragnę zmiany żadnej, 
Nie tęsknię do "Ariadny" 
"Ariadnę" w pięcie mam, 
Chcę tutaj zostać sam!" 
 
Rzekł Brandon: "Skończ gadanie, 
Nikt tutaj nie zostanie, 
Przybywam w samą porę. 
Na pokład cię zabiorę 
I krasnoludki oba, 
Bo tak mi się podoba! 
Załoga, do mnie! Hej! 
Brać ich z pieczary tej!" 
 
Wnet marynarzy zgraja 
Porwała Pa-ta-taja, 
Pli-plaja i sternika. 
Już wyspa z oczu znika 
I znów po wód głębinie 
Na wschód korweta płynie, 
Burzliwy wiatr ją gna, 
Głąb huczy ode dna. 
 
VIII 
Do Szweda po obiedzie 
Rzekł Brandon: "Słuchaj, Szwedzie, 
Ja nie dam się kołować, 
Bierz ster, korwetę prowadź 
Przez morza, oceany 
Wprost tam, gdzie zakopany 
Piracki skarb jest wasz, 
A nie kręć! Ty mnie znasz! 
 
Każę cię w żagiel zaszyć 
I poślę ryby straszyć, 
Przekonasz się naocznie, 
A wiedz, że mam wyrocznię, 
Co ściśle przepowiada, 
Gdzie kłamstwo jest i zdrada. 
Chcę ujrzeć, jakem rzekł, 
Ten upragniony brzeg." 
 
Szwed odszedł i pod wąsem 
Uśmiechnął się z przekąsem, 
A morze znów szaleje, 
Grzmią burze i zawieje 
I piętrzą się bałwany. 
Ach, gdzież ten ląd nieznany? 
Wytęża Brandon wzrok, 
Dmie wicher, zapadł mrok... 
 
Wśród groźnej wód potęgi 
Ster pęka, trzeszczą wręgi, 
Konopne liny rwą się, 
Korweta w dzikim pląsie 
Raz po raz się zanurza, 
A wokół huczy burza 
I jęczy stary wrak, 
Aż ludziom sił już brak. 
 
Po ciemnym fal bezkresie 
Korwetę wicher niesie 
Jak szczapę, jak łupinę 
Rzuconą w nurty sine. 
I w tym momencie właśnie 
Malajczyk jak nie wrzaśnie: 
"Kamraci! Bóg nas strzegł! 
W pobliżu widzę brzeg!" 
 
Wnet okręt siadł na piachu 
I było już po strachu. 
Nim dziób wybrzeże musnął, 
Każdy, gdzie stał, tam usnął, 
Wyciągnął się jak długi 
Po trudach tej żeglugi, 
A nawet Brandon-chwat 
Bez sił na pokład padł. 
 
IX 
Spał jak królewna śpiąca 
I spałby tak bez końca, 
Lecz nagle ktoś go zbudził - 
I ujrzał obcych ludzi. 
"Myśmy królewskie straże, 
Król cię sprowadzić każe, 
Król czeka, zbudź się już, 
Kareta stoi tuż." 
 
Zszedł Brandon więc z korwety, 
Wsiadł prosto do karety 
I spytał od niechcenia: 
"Czy jadę do więzienia?" 
"Do króla, kapitanie, 
Jedziesz na posłuchanie... 
Król wrócił już, a tyś 
Przywiózł go właśnie dziś." 
 
Nic Brandon nie rozumie. 
Tłum zebrał się, a w tłumie 
Książęta i księżniczki. 
Już paź otwiera drzwiczki, 
Z pałacu już dworzanie 
Wychodzą na spotkanie, 
Prowadzą go przed tron 
I mówią: "Oto on." 
 
Król siedzi sam na tronie: 
"Poznajesz mnie, Brandonie? 
Jam pirat - chwat nad chwaty, 
Bezręki, zezowaty 
I rudy, i kulawy. 
Spójrz, proszę, bez obawy: 
Zez minął, rękę mam, 
Lecz jestem wciąż ten sam. 
 
A ot - peruka ruda... 
Cóż powiesz? Istne cuda? 
To wszystko były żarty: 
Jam król Walenty czwarty, 
Przede mną drży Wenecja, 
Holandia, Anglia, Szwecja, 
A ty związałeś mnie 
Jak wieprzka. Może nie? 
 
A może tak nie było, 
Żeś mnie pozbawił siłą 
Dowództwa na okręcie? 
No cóż, przyznaję święcie, 
Że byłeś kapitanem 
Naprawdę niezrównanym 
I żeś ocalił nas 
W straszliwej burzy czas. 
 
Ja zuchów takich lubię 
I właśnie po tej próbie 
Już dziś cię mianowałem 
Naczelnym admirałem. 
Masz, weź ten pierścień złoty, 
To znak dowódcy floty, 
Na palec pierścień włóż 
I płyń na podbój mórz." 
 
X 
Brandona aż zatkało, 
Powiada więc nieśmiało: 
"Ogromnie sobie cenię 
Królewskie wyróżnienie, 
Lecz któż mi wytłumaczy, 
Co chiński ząb ten znaczy? 
I kukiełkowy kraj? 
Fli-plaj i Pa-ta-taj?" 
 
A na to król Walenty 
Odrzecze uśmiechnięty: 
"Wszak to zabawki moje, 
Ja nienawidzę wojen 
I wszystkie moje sprawy 
Są tylko dla zabawy; 
W piratów, jak już wiesz, 
Lubię się bawić też. 
 
Mam wyspy dla rozrywki, 
Mam chińskie pozytywki 
I lalek zbiór bogaty, 
I gnomy-automaty - 
Tu właśnie stoją one, 
Lecz nie są nakręcone; 
To mych magików dar, 
Mam tego kilka par. 
 
Ja całe życie prawie 
Spędziłem na zabawie, 
Mój tron i moja flota 
To żart jest i pustota 
I nikt się nie połapie, 
Gdzie jest mój kraj na mapie; 
Czy żyję - nie wie nikt, 
Patrz, złoty pierścień znikł. 
 
To także żart magika - 
Dwór znika, pałac znika, 
Znikają ludzie, konie, 
Znikniesz i ty, Brandonie." 
Lecz Brandon zbiegł ze schodów 
I uciekł w głąb ogrodów, 
I wpadł w uliczny tłum, 
I pędził aż pod tum. 
 
W klasztorze został mnichem 
I tam, w ustroniu cichym, 
Opisał po łacinie 
Na żółtym pergaminie 
Przedziwną swą przygodę. 
Ech, były lata młode 
I złoty pierścień był, 
I wicher w żagle bił... 
 
 
 
Wyssane z palca - Jan Brzechwa
 
  Pan Wincenty ten zwyczaj miał, 
Że nieustannie palec ssał. 
Niegrzeczne dzieci z niego się śmiały: 
"Panie Wincenty, czy pan jest mały? 
Wszak to rozumie się samo przez się, 
Że człowiek dorosły palca nie ssie, 
Dziś niemowlęciu też każda niania 
Ssać, proszę pana, palec zabrania, 
A pan go ciągle ssie jak najęty. 
Czy to wypada, panie Wincenty?" 
 
Sąsiad zdziwiony pytał się: 
"Czemu pan ciągle palec ssie? 
Pan przecież palcem drapie się w głowę, 
Palcem pan zwilża znaczki pocztowe, 
Palcem pan dłubie w uchu, gdy trzeba, 
Palcem pan kręci kuleczki z chleba, 
Palcem pan w brydżu rozdaje karty, 
Palcem pan sprawdza, czy kurz wytarty, 
A potem palec pan do ust wkłada. 
Panie Wincenty, czy to wypada?" 
 
Stał pan Wincenty wielce zmieszany 
I twarz odwracał nawet do ściany: 
"Ach - wzdychał smutnie - wstyd mi szalenie, 
To takie głupie przyzwyczajenie..." 
I zawstydzony jak mały malec, 
Wiecie, co robił? Do ust kładł palec. 
 
Wyznam wam szczerze - na nic wykręty - 
Ja też ssę palec jak pan Wincenty 
I właśnie wiersz ten, co napisałem, 
Po prostu z palca sobie wyssałem. 
 
 
 
Wywiad błyskawiczny - Jan Brzechwa
 
  W ostatnich czasach szerzy się u nas epidemia tak zwanych wywiadów błyskawicznych. Wygląda to mniej więcej w sposób następujący. Skoro świt dzwoni telefon i w słuchawce rozlega się miły, kobiecy głos: 
- Tu mówi redakcja "Nowin codziennych". Przeprowadzamy błyskawiczny wywiad z szeregiem wybitnych osobistości na temat "Jak układają się nasze stosunki z sąsiadami". Prosimy o krótką wypowiedź. Może być coś dowcipnego. 
Widzimy tu trzy podstępne chwyty. 
Przede wszystkim zaskoczenie człowieka zaspanego, który popada w gopłoch, gdyż ma zwyczaj sypiać jedynie w górnej części piżamy, więc czuje się całkowicie rozbrojony i bezradny. 
Po wtóre wzmianka o "wybitnych osobistościach", stanowiąca oczywiste pochlebstwo, trafia akurat na moment, kiedy człowiek jest jeszcze pod wrażeniem snu w którym król Maroka proponował mu swoją córkę za żonę. 
Wreszcie rzucone mimochodem słowa, że "może być coś dowcipnego", zaginają człowieka w sposób wyjątkowo perfidny. Stwarza się w ten sposób pozory, jakoby wypowiedź dowcipna była znacznie łatwiejsza od każdej innej. A przecież wiadomo, że o taką właśnie chodzi redakcji "Nawin". Wyłącznie o taką. W przeciwnym bowiem razie zwrócono by się nie do mnie, lecz, powiedzmy, do profesora Schaffa albo do inżyniera Ciborawskiego. 
Natomiast od człowieka mojego pokroju wymaga się odpowiedzi dowcipnej. 
I tu zaczynają się tortury. 
Obiecuję oddzwonić za godzinę. Wypijam szklankę czarnej kawy i zabieram się do intensywnego myślenia. Jak układają się moje stosunki z sąsiadami? Wytężam umysł. Coś dowcipnego! Wiem, że w tym samym czasie podobne udręki przeżywają Grodzieńska, Nowicki, Marianowicz, Wiech, Minkiewicz oraz ci wszyscy, którzy uchodzą w Warszawie za ludzi dowcipnych. Na pewno do nich także zwróciły się "Nowiny codzienne". Nie do profesora Grucy, nie do adwokata Maślanki, nie do rektora Turskiego, tylko właśnie do nas. Chodzi przecież o garść dowcipów za darmo. Honorarium dostanie dziennikarz, który wpadł na ten szatański pomysł. A my, uchodzący za satyryków i żartownisiów, męczymy się tymczasem jak galernicy. 
Nie mam do dyspozycji Encyklopedii humoru ani zbioru anegdot. Jestem całkowicie zdany na własne siły. 
Próbuję ułożyć odpowiedzi w formie dwuwiersza. Zawsze to trochę łatwiej. 
Nie da ci ojciec, nie da ci matka 
Tego, co może dać ci sąsiadka. 
 
 
Nie. Bez sensu. Zresztą już używane. Może coś innego. 
Niechaj się każdy uczy od dziecka, 
Ile jest warta pomoc sąsiedzka. 
 
 
Jaka pomoc? Od jakiego dziecka? Brednia. Trzeba spróbować z innej beczki. 
Tacy są już sąsiedzi, 
Że jeden drugiego śledzi. 
 
 
Niesmaczne. I w dodatku nieprawda. 
Liczcie na mnie jak na Zawiszę. 
Że moje radio wieczorem ściszę. 
 
 
Zupełny obłęd. Zwłaszcza z tym Zawiszą. Z wysiłku i natężenia umysłu na czoło występuje mi kroplisty pot. Miałem pilną pracę, ale już wiem, że cały dzień mogę uważać za zmarnowany. Wyciskam z siebie wszystkie soki na błyskawiczny wywiad. 
Po trzech godzinach ogarnia mnie panika. Patrzę na telefon jak na zbrodniarza. Zaraz rozlegnie się dzwonek, po czym miły, kobiecy głos zapyta, czy już wymyśliłem odpowiedź. Coś dowcipnego. 
Wpadam na desperacki koncept i telefonuję do Antoniego Słonimskiego. Zagaduję go na rozmaite sposoby, udaję, że mam zamiar zaprosić go na bridża, wreszcie naprowadzam rozmowę na temat stosunków sąsiedzkich. Mam nadzieję, że strzeli jakimś dowcipem á propos. Ale Słonimski nie frajer. Dowcipy chowa do własnych felietonów i opowiada je dopiero po wydrukowaniu. 
Desperackim gestem wyłączam telefon. Co za ulga! Jestem uratowany. Zresztą dla większej pewności wyjeżdżam z Warszawy. 
Nazajutrz w "Nowinach codziennych" szukam dowcipnych wypowiedzi moich kolegów po piórze. Ale znajduję tylko poważne sformułowania trzech profesorów, dwóch inżynierów, czterech lekarzy i jednego prokuratora. 
Dowiaduję się, że Grodzieńska, Minkiewicz, Nowicki, Wiech, Marianowicz i Madzia Samozwaniec wyjechali z Warszawy. 
Jestem spokojny, że wrócą. Aż do następnego błyskawicznego wywiadu. 
 
 
 
Wyznanie - Jan Brzechwa
 
  Piersiom twoim hosanna! I pogarda światom, 
Co bogów swoich wielbią w obojętnym niebie, 
Bo ja, choć lichszy jestem niż najlichszy atom, 
Żyć nie mogę bez ciebie ni umrzeć bez ciebie! 
 
Na wieczność odsączyłaś krew od mego serca, 
Co wszystko ci za wszystkich pragnęło przebaczyć; 
Nie tyś je uśmierciła, bo cud nie uśmierca, 
Jeno los, co mi nie dał znów ciebie zobaczyć. 
 
Ja wiem, że będziesz łzami znaczyła wspomnienia 
Burzy, co błyskawicą dwie otchłanie łączy, 
Lecz ja nie znajdę nigdy w tych łzach ukojenia, 
Bo rozpacz nie ma końca. I już się nie skończy! 
 
Tak cierpię, że nieledwie umieram pomału, 
I nie ma już modlitwy na mych wargach drżących... 
Piersiom twoim hosanna! I zbawienie ciału. 
I litość wiekuista dla serc miłujących! 
 
 
Wzdłuż ulic - Jan Brzechwa
 
  Wzdłuż ulic jak wzdłuż snów 
Co dzień tramwajem jadę; 
Wzdłuż ulic jak wzdłuż snów 
Migocą światła blade. 
 
I zawsze tylko wzdłuż, 
I nigdy już inaczej, 
I nigdy, nigdy już 
Nie zmylę mych przeznaczeń. 
 
Z daleka widzę dom, 
Gdzie było szczęście moje. 
Z daleka widzę dom, 
Przychylny moim snom. 
 
I śnią mi się pokoje 
Pootwierane znów, 
I wiszą ręce twoje 
Wzdłuż ciemnych moich snów. 
 
 
Wąż - kaligraf - Jan Brzechwa
 
  Daleko, w krainie Goa, 
Żył bardzo długo wąż boa, 
Który przedziwnym trafem 
Był świetnym kaligrafem. 
 
Miał jednak tę naturę, 
Że liter nie pisał piórem. 
Pióro - rzecz nauczycielska, 
On zaś litery niektóre 
Tworzył wprost z własnego cielska. 
 
Kiedy więc barana zjadał, 
W literę Be się układał, 
A kiedy lwa brał na cel, 
Zwijał się w literę eL. 
 
Żeby zgruchotać panterę, 
Tworzył z siebie Pe literę, 
A gdy na szakala szedł, 
Skręcał się cały w eS-Zet. 
I tylko spotkawszy żyrafę 
Popełnił gafę, kiedy gniótł jej grzbiet, 
Bo chociaż był kaligrafem, 
Nie wiedział, jak kropkę postawić nad Zet. 
 
Tak oto w krainie Goa 
Poczynał sobie wąż boa 
I sto lat jeszcze przeżyłby chyba, 
Lecz go wreszcie myśliwy przydybał. 
Wąż nie zdążył poruszyć łbem. 
Pif-paf! - i już leżał nieżywy. 
Leżał w kształcie litery eM. 
Na znak, że go zabił myśliwy. 
 
 
Włos - Jan Brzechwa
 
  Pan starosta jadł przy stole, 
Naraz patrzy - włos w rosole. 
Krzyknął więc na cały głos: 
"Chciałbym wiedzieć, czyj to włos! 
 
Co to jest za zwyczaj taki, 
Żeby w zupie były kłaki? 
Starościno, co chcesz, rób, 
Ja nie jadam takich zup!" 
 
Starościna aż pobladła, 
Z przerażenia z krzesła spadła, 
Patrzy w talerz: marny los, 
Rzeczywiście - w zupie włos. 
 
Wpadła z krzykiem na kucharza: 
"Że też taka rzecz się zdarza, 
Włos w rosole, ładna rzecz - 
Niech pan sobie idzie precz!" 
 
Kucharz zgubił okulary, 
Włożył buty nie do pary, 
Do talerza wetknął nos: 
Rzeczywiście - w zupie włos. 
 
Wstyd okropnie starościnie, 
Dowiedziano się w rodzinie, 
Że starosta nie chce jeść, 
Przybiegł wuj i stryj, i teść. 
 
Teść przybliżył się do misy 
I powiada: "Jestem łysy, 
Włos na pewno nie jest mój. 
Może wie coś o tym wuj?" 
 
Wuj z kieszeni wyjął lupę 
I przez lupę bada zupę: 
"Widzę włos, lecz nie wiem czyj, 
Może zna się na tym stryj." 
 
Stryj przybliżył się do stołu, 
Zajrzał bacznie do rosołu, 
Po czym gwizdnął niby kos: 
"Znam się na tym - to jest włos." 
 
Sprowadzono geometrę, 
Żeby zmierzył centymetrem 
I powiedział wszystkim wprost, 
Co to w zupie jest za włos. 
 
Geometra siadł za stołem, 
Mierzył, liczył coś z mozołem, 
Zużył kartek cały stos 
I powiedział: "To jest włos! 
 
Ja się na tym nie znam, lecz czy 
Nie pomoże sędzia śledczy? 
Węszę tutaj zbrodni ślad, 
Skoro włos do zupy wpadł." 
 
Sędzia śledczy sprawę zbadał 
I powiada: "Trudna rada, 
Muszę w sprawie zabrać głos, 
Proszę państwa, to jest włos." 
 
Wtem ktoś myśl wysunął nową: 
"Trzeba wezwać straż ogniową." 
Pan starosta zmarszczył twarz: 
"Może być ognowa straż." 
 
Przyjechali wnet strażacy, 
Raźnie wzięli się do pracy 
I wyjęli z zupy włos: 
Taki to był włosa los! 
 
 
 
Z motyką na słońce - Jan Brzechwa
 
  Roch węgla od dawna pod piecem nie widział, 
Już skończył się zapas, wyczerpał się przydział. 
 
Więc Roch wpadł na pomysł: "Tak zimno w chałupie, 
A słońce jest wielkie. Gdy okruch odłupię 
 
I wrzucę do pieca, wystarczy mi ciepła, 
By barszcz nie zamarzał i kasza nie krzepła." 
 
Pomyślał i ruszył z motyką na słońce, 
A słońce - wiadomo - jak ogień gorące. 
 
Motyka już topić się z wolna zaczęła, 
Lecz Roch nie ustawał, Roch wołał: - Do dzieła! 
 
Do dzieła! Choć sobie czuprynę osmalę, 
Wciąż będę motyką uderzał wytrwale 
 
I choćby mnie słońce spaliło na popiół, 
Nikt we wsi nie powie, żem swego nie dopiął! 
 
To rzekłszy przygarnął dwie chmury deszczowe, 
Z nich jedną położył, jak kompres na głowę, 
 
A drugą wyżymał zwilżając ostrożnie 
Motykę, jak zwilża się kurę na rożnie. 
 
Bił w tarczę słoneczną, choć dręczył go upał, 
Aż w końcu motyką okruszek odłupał. 
 
Zawinął go w chmurę, jak w szmatkę wilgotną, 
I podał czym prędzej Rochowej przez okno. 
 
Rochowa okruszek do pieca wrzuciła, 
Obrała ziemniaki i barszcz nastawiła. 
 
Buzuje się okruch słoneczny na ruszcie, 
A wy, jeśli chcecie, czyn Rocha powtórzcie. 
 
Nauka zaś taka z wierszyka wynika, 
Że może każdemu się przydać motyka. 
 
 
 
Za króla Jelonka - Jan Brzechwa
 
  Był sobie pień, a w pniu siekiera... 
 
Drwal na wyręby się wybiera 
I do swej żony tak powiada: 
"Z robactwem kłopot mam nie lada; 
Prusaki w kuchni, w szafach mole, 
Muchy aż roją się w rosole, 
Komary spać nie dają przy tym, 
Trzeba to raz wytępić flitem! 
Niech zaraz Stefek i Janeczka 
Po flit pojadą do miasteczka 
I do porządków się zabierzcie, 
Żeby z tą plagą skończyć wreszcie." 
 
To rzekłszy drwal, nie tracąc czasu, 
Z siekierą udał się do lasu, 
A ja was bajką tą zabawię, 
Bo dobrze wiem, co piszczy w trawie. 
Co w trawie piszczy? To owady, 
Wchodzące w skład królewskiej rady 
Spieszą na tajne posiedzenie. 
 
Król niecierpliwi się szalenie, 
Bo jak doniosły mu stonogi, 
Drwal powziął właśnie zamiar srogi 
Owady tępić co do nogi. 
Sprowadził tedy papier lepki, 
Perskiego proszku dwie torebki, 
Stos muchołapek, flaszkę flitu 
I bój rozpoczął już od świtu. 
 
Siedzi na tronie król Jelonek 
I w otoczeniu stu biedronek 
Sprawuje rządy. Z miną hardą 
Straż pełni Krzyżak z halabardą, 
Tłum dworzan kornie chyli głowy, 
A trzmieli szwadron honorowy 
Stoi przy królu na polance 
I prezentuje przed nim lance. 
 
Król słucha pełen niepokoju 
Ostatnich wieści z placu boju. 
Marszałek Bąk z wysiłku sapie, 
Gestykuluje i na mapie 
Objaśnia przebieg całej wojny. 
Generał Żuk jest niespokojny 
I tylko czeka na rozkazy. 
Król słuchał, ziewnął parę razy, 
Szerszeniom kazał grać pobudkę 
I tak przemówił z wielkim smutkiem: 
"My, z bożej łaski król owadów, 
Jelonek Szósty, władca sadów, 
Ogrodów, łąk i pól, i lasów, 
Największy rycerz wszystkich czasów, 
Tak jak to każe zwyczaj stary, 
Wzywamy wojsko pod sztandary. 
Wojna na dobre się rozpala. 
Nadeszła wieść, że w domu drwala 
Już się szykują do ataku 
Na ród owadów i robaków. 
Jeżeli wierzyć mamy słuchom, 
Zagłada straszna grozi muchom, 
Prusakom, pchłom i karaluchom. 
To samo czeka ćmy i mole. 
A ja was tępić nie pozwolę! 
Niech armia zaraz rusza w pole. 
Marszałkiem polnym oraz wodzem 
Zostanie Bąk, waleczny srodze. 
Marszałkiem leśnym Chrabąszcz będzie. 
I niechaj świerszcze to orędzie 
Co tchu otrąbią wszem i wszędzie." 
 
Marszałek Bąk z buławą w dłoni 
Odbywa przegląd wszystkich broni. 
Lotnictwo stoi już na łące: 
Komarów lekkich trzy tysiace, 
Następnie osy pikujące, 
Eskadra chrząszczy transportowych 
I oddział pcheł spadochronowych. 
Koniki polne w polu stoją 
Kawaleryjską błyszcząc zbroją, 
Z daleka dzwonią ich ostrogi. 
Obok zebrały się stonogi 
Uszykowane w pułk piechoty, 
A dalej stoją dzielnie roty 
Pancernych trzmieli, much, prusaków 
I karaluchów-zabijaków. 
Wymienić tu należy jeszcze 
Torpedy żywe, czyli kleszcze, 
Motyli pułk niezwykle karny 
I moli oddział sanitarny. 
 
Marszałek Bąk dał znak buławą. 
Generał Żuk z niezwykłą wprawą 
Prowadzi mężne swe oddziały. 
Już bębny werblem zawarczały, 
Zagrały trąbki i fanfary, 
Zakołysały się sztandary, 
Zadudnił równy marsz piechoty, 
Poszybowały samoloty, 
Zasalutował król im wszystkim 
I otarł łzę dębowym listkiem. 
 
Gdy słońce znikło z horyzontu, 
Owady przeszły linię frontu.  
Na zwiady najpierw poszły świerszcze 
I rozstawiły czujki pierwsze. 
Za nimi cicho, po kryjomu 
Prusaki wdarły się do domu, 
A cztery muchy i stonoga 
Wyśledzić chcą pozycję wroga. 
Są przy tym bardzo im pomocne 
Mechate ćmy - myśliwce nocne, 
Bo tłumiąc warkot swych motorów, 
Spuszczają oddział reflektorów, 
Czyli robaczków świętojańskich.. 
Z daleka odgłos trąb ułańskich 
Konnicę wzywa na biwaki, 
Lecz spać nie wolno. Rozkaz taki. 
 
A nieprzyjaciel śpi spokojnie, 
Jakby nie wiedział nic o wojnie. 
Spod kołder sterczą cztery nosy 
I chrapią, śpiąc, na cztery głosy. 
 
Generał Żuk dowódców wzywa: 
"Zaraz się zacznie ofensywa! 
Niech karaluchy idą karnie 
Szturmować kredens i spiżarnię, 
Dwudziesty trzeci pułk prusaków 
Za nimi pójdzie do ataku, 
A na piwnicę, jak należy, 
Dywizja stonóg niech uderzy. 
Musimy zniszczyć bez litości 
Zapasy jadła i żywności." 
 
Oficerowie w cnym zapale 
Krzynęli: "Rozkaz, generale!" 
I wnet, ogromne dając susy, 
Ruszyły pułki i korpusy, 
Szły stutysięczne roty zuchów 
I lśniły wąsy karaluchów. 
 
Od strony łąki, od moczarów, 
Z bzykaniem leci pułk komarów. 
Wróg jedno okno ma otwarte - 
Przy oknie pająk pełni wartę. 
Przez okno prosto do pokoju 
Komary lecą na plac boju, 
Drwalowi krążą ponad głową 
I rażą bronią pokładową. 
 
Spod kołdry sterczy czyjaś noga, 
Komary w nogę kłują wroga, 
Tną bez pardonu w usta, w uszy, 
I tylko nosów nikt nie ruszy - 
Do tego inna broń się nada, 
Którą najlepiej osa włada: 
Eskadra os przez okno wpada 
I na komendę cztery osy 
Wbijają żądła w cztery nosy. 
 
Wróg się na równe nogi zrywa, 
Zacznie się wnet kontrofensywa. 
Drwal porwał ręcznik i wywija, 
Komary tłucze i zabija, 
A dzieci drwala biegną boso 
I uganiają się za osą. 
Drwal os bynajmniej nie unika, 
Tylko je łapie do słoika. 
"Jesteście podłe i okrutne, 
Więc wam siekierą żądła utnę." 
 
Jak tu ratować biedne osy? 
Widząc, że ważą się ich losy, 
Biedronka wzbija się wysoko 
I wpada wprost drwalowi w oko. 
Drwal z bólu krzyknął wniebogłosy 
I powypuszczał wszystkie osy, 
Które, cudownie ocalone, 
Poszybowały w inną stronę. 
 
Za dzielny wyczyn ten Biedronka 
Dostała z rąk marszałka Bąka 
Order Jelonka trzeciej klasy _ 
I srebrny grosz z królewskiej kasy. 
 
Marszałek śledząc walkę z lotu 
Wezwał owady do odwrotu 
I korzystając z chwili przerwy 
Zaczął gromadzić swe rezerwy. 
. 
Drwal po pokoju chodzi blady, 
Robi kompresy i okłady, 
Smaruje nosy opuchnięte, 
A nosy puchną jak najęte. 
Drwal po pokoju chodzi senny 
I w myślach snuje plan wojenny: 
"Ja wam pokażę, zobaczycie! 
Porachujemy się o świcie." 
 
Tymczasem lotny szpital moli 
Do rannych bierze się powoli: 
Sanitariuszki - małe muszki - 
Komarom bandażują nóżki, 
Ostrożnie kładą je na nosze, 
Na skrzydła sypią biały proszek, 
Jodyną guzy im smarują 
I woskiem żądła polerują. 
 
Choć rankiem nęka chłód jesieni, 
Generałowie wyświeżeni 
Do wodza lecą po rozkazy. 
Marszałek polny - wódz bez skazy, 
Już czeka rześki i wesoły 
I miód popija, który pszczoły 
Przygotowały mu na bębnie, 
Gdyż Bak o świcie zwykle ziębnie. 
. 
Sztab się naradzał minut kilka 
I nie minęła nawet chwilka, 
A już sztabowy dobosz bieży, 
Cwałują gońcy i kurierzy, 
Już skaczą pchły na spadochronach, 
Już muchy w karnych dywizjonach 
Lądują sprawnie i po cichu 
Na południowy wschód od strychu. 
 
W mieszkaniu drwala ruch niezwykły: 
Otwarto okna, z domu znikły 
Obrazy, szafy i komody, 
A żona drwala, z kubłem wody 
Stąpając śmiało między wrogi, 
Szoruje ściany i podłogi. 
Janeczka porządkuje kuchnię, 
Raz po raz w kąty flitem dmuchnie, 
A Stefek - chłopiec bohaterski - 
Do łóżek sypie proszek perski. 
Jest także środek i na mole, 
Jest i na muchy. Już na stole 
Stefanek stoi z bańką flitu, 
Przytwierdza lepy do sufitu, 
Zalewa szpary żrącym płynem, 
I rozsypuje naftalinę. 
 
Marszałek Bąk na bębnie siadłszy 
Przez szkła lunety pilnie patrzy 
I ruchy wroga obserwuje: 
Flitowe wojsko maszeruje 
Z karabinami, w wielkich czapkach, 
Ustawia straż przy muchołapkach, 
Wystawia warty i patrole, 
Po czym odważnie rusza w pole. 
Żołnierze idą na bagnety 
Pełni zapału i podniety, 
Zadają wrogom straszne ciosy, 
Godzą w komary, w muchy, w osy, 
Widać poległych całe stosy. 
Marszałek daje znak buławą, 
W bój każe muchom lecieć żwawo, 
Rzuca rezerwę za rezerwą. 
"Niech tylko frontu nam nie przerwą!" 
 
Muchy ruszyły wielką chmarą, 
Aż się zrobiło wokół szaro - 
Z bojowym brzękiem biją, walą, 
Fala przelewa się za falą. 
Jaka fantazja i brawura, 
Jaka odwaga! Naprzód! Hur-r-ra! 
Już much są pełne muchołapki, 
Na lepach drgają musze łapki, 
Musze skrzydełka się trzepocą - 
Walka nie skończy się przed nocą! 
 
Marszałek Chrabąszcz czeka znaku, 
By rzucić jazdę do ataku. 
Koniki polne są jak w pląsie, 
Nie mogą ustać, naprzód rwą się, 
Pchły na nich zręcznie siedzą wierzchem 
Chciałyby ruszyć w bój przed zmierzchem. 
Ruszyły! Pędzą! Błyszczą piki, 
W galopie świszczą proporczyki 
I w ślad za wrogiem wystraszonym 
Cwałuje szwadron za szwadronem. 
Kto widział pchły w tej świetnej szarży, 
Gdy jeździec nie drgnie, koń nie zarży, 
Ten pcheł już o nic nie oskarży. 
 
Tymczasem drwal wziął nogi za pas 
I przyniósł flitu nowy zapas. 
Marszałka Bąka żądło łechce, 
Marszałek Bąk próżnować nie chce, 
Więc krzyknął tylko: "Za mną, wiara! 
Spójrzcie, jak walczy gwardia stara!" 
Rozpostarł skrzydła swe jak żagle, 
W sam środek walki runął nagle, 
Cel upatrzywszy sobie z dala, 
I wbił swe żądło w szyję drwala. 
Drwal z bólu fiknął trzy koziołki, 
Przeskoczył potem przez trzy stołki, 
Z żałosnym jękiem skrył się w drwalce 
I nie brał już udziału w walce. 
 
Owady wodza otoczyły: 
"Sto lat niech żyje wódz nasz miły!" 
I podrzucały go do góry, 
Aż poobijał się o chmury. 
Po nadzwyczajnym tym sukcesie 
Odpocząć wojsko mogło w lesie. 
Więc zaśpiewało pieśń wojenną 
Dla wodza żywiąc cześć niezmienną: 
 
 
Śmiało w bój, 
Bzyk-bzyk, 
Gryź i kłuj, 
Bzyk-bzyk, 
Trąbka gra, 
Bzyk-bzyk, 
Tra-ra-ra, 
Bzyk-bzyk! 
 
Wroga dręcz, 
Bzyk-bzyk, 
Leć i brzęcz, 
Bzyk-bzyk, 
Trąbka gra, 
Bzyk-bzyk, 
Tra-ra-ra, 
Bzyk-bzyk! 
 
 
 
I znowu krzyknął ktoś z kaprali: 
"W górę marszałka!" Więc porwali 
I podrzucali go bez końca, 
W gasnących już promieniach słońca. 
 
Po ciężkim dniu żołnierze drzemią, 
Lecz nikt nie zdrzemnie się pod ziemią. 
Pracują mrówki - dzielne chwaty - 
Grzmią ich wytwórnie i warsztaty 
I rzec by można bez przesady, 
Że to największe są zakłady. 
Tam amunicja dla żołnierzy 
W opancerzonych skrzyniach leży, 
Tam dla walczących są prowianty, 
Są kolorowe akselbanty, 
Gazowe maski tkane z wosku - 
Bo taką maskę ma na nosku 
Owad, gdy walczyć idzie z flitem - 
Tam warzą płyny jadowite, 
Dla żądeł bąków, os i trzmieli, 
Tam robią puchy do pościeli, 
Kojące maście do okładów 
I nowe brzęczki dla owadów. 
 
O świcie walka znów zawrzała, 
Znów nadleciała much nawała, 
A flit wywietrzał. Flit nie działa. 
Z muchami jeszcze jest pół biedy, 
Lecz oto idą w bój torpedy: 
Zanim się wróg obudził jeszcze 
Pod kołdry wlazły cztery kleszcze 
I każdy sobie otwór naciął, 
I drążą ciała nieprzyjaciół. 
. 
Wtedy wyruszył drwal do boju: 
Z siekierą biega po pokoju, 
Rąbie na lewo i na prawo 
I oręż swój okrywa sławą. 
Najstarszy człowiek nie pamięta, 
By walka była tak zawzięta. 
 
Janeczce innych wrażeń chce się, 
Więc poszła grzybów szukać w lesie: 
"Jak się masz, smyku-borowiku, 
Pozwól, że schowam cię w koszyku." 
Opieńkiem także nie pogardza, 
A smardz się trafi - zrywa smardza. 
Pod mchem ukryte siedzą rydze - 
Janeczka woła: "Kogo widzę?" 
I do koszyka wszystkie chowa, 
Bo smaczna zupa jest grzybowa. 
 
Wtem patrzy: król Jelonek Szósty 
Na tronie siedzi w dziupli pustej, 
Przed sobą trzyma listek świeży 
I pisze rozkaz do żołnierzy. 
Janeczka o nic się nie pyta, 
Tylko Jelonka w palce chwyta. 
Struchlała straż, pobladła świta 
A król zupełnie się nie broni 
I siada chętnie na jej dłoni. 
 
"Jakiś ty śliczny, mój Jelonku, 
Jak ładnie mienisz się na słonku! 
Zaraz zabiorę cię do domu 
I już nie oddam cię nikomu." 
 
Widząc, że sprawa nie jest błaha, 
Marszałek Bąk buławą macha, 
Już nadlatuje rój szerszeni, 
Co dłoń Janeczki w miazgę zmieni. 
 
Lecz, król Jelonek podniósł różki: 
"Proszę zostawić te paluszki, 
Niech żaden z was ich nie ukole, 
Ja sam oddaję się w niewolę." 
 
Po czym powiada do Janeczki: 
"Już czas zakończyć nasze sprzeczki. 
Nie chcemy wcale waszej szkody, 
A nawet ważne mam powody, 
Żeby namawiać was do zgody. 
Po prostu zostań moją żoną, 
Uznamy wojnę za skończoną 
I zamieszkamy sobie wspólnie 
W dziupli, gdzie bardzo jest przytulnie." 
 
Janeczka na to rzecze: "Królu, 
Wcale ci nie chcę sprawić bólu, 
Lecz, żeby godną być królową, 
Trzeba mieć suknię koronkową, 
Chodzić w jedwabiach i atłasach, 
A tego nie ma w naszych lasach." 
 
Zawołał król marszałka Bąka: 
"Natychmiast musi być koronka, 
Sztuka jedwabiu i atłasu, 
Ale to w mig, bo nie mam czasu!" 
 
Janeczka była bardzo miła, 
Króla z niewoli wypuściła. 
Więc król poleciał do dąbrowy 
Układać traktat pokojowy. 
 
Już po zatargu. Już po wojnie 
Rodzina drwala śpi spokojnie 
I tylko tysiąc dzielnych moli 
W szafie Janeczki się mozoli. 
Obsiadły wszystkie jej sukienki 
I wygryzają deseń cienki: 
Esy, floresy, ściegi, ścieżki, 
Kółeczka, brzeżki i mereżki, 
Różyczki, listki, piękne wianki 
I delikatne wycinanki. 
Na rano będą już gotowe 
Prześliczne suknie koronkowe. 
 
W tym samym czasie pilne mrówki 
W mrowisku łamią sobie główki. 
Nad tym, jak utkać materiały,. 
By się Janeczce podobały.. 
Wreszcie zrobiły to najprościej: 
Do jedwabników poszły w gości, 
Kupiły od nich nitkę cienką, 
Pająk posłużył za czółenko, 
Pył barwny wzięły od motyli 
I warsztat ruszył już po chwili. 
Czółenko miga, szpulki brzęczą, 
Jedwab się mieni barwną tęczą, 
A tak jest cienki, że zapewne 
Każdą zachwyciłby królewnę. 
Gdy swoją pracę skończą mrówki, 
Zajadą żuki-ciężarówki, 
By król odebrać mógł zawczasu 
Sztukę jedwabiu i atłasu. 
 
Lecz w życiu nic się nie układa 
Tak, jak się w bajkach opowiada 
Przyleciał nagle wiatr z północy, 
Zimowy sen nadciągnął w nocy, 
Pożółkły liście w chłodnym wietrze 
I rtęć opadła w termometrze. 
Kopytem konik już nie grzebnie, 
Kareta czeka - niepotrzebnie! 
Król miał pojechać w swaty właśnie, 
Lecz nie pojedzie ten, kto zaśnie. 
 
Śpi król Jelonek w miękkim łóżku, 
W futrzanej czapce i kożuszku, 
Przy łóżku króla zasnął twardo 
Wspaniały Krzyżak z halabardą. 
Ul się pogrążył cały we śnie, 
Posnęły mrówki jednocześnie, 
Usnęli obaj marszałkowie, 
Owady wszystkie śpią w dąbrowie, 
Posnęły roje much gromadnie 
I drwal z rodziną śpi przykładnie. 
Spod kołder sterczą cztery nosy 
I chrapią, śpiąc, na cztery głosy, 
A to, co było - to nie było, 
Tylko Janeczce się przyśniło. 
 
 
 
Za oknami - Jan Brzechwa
 
  Słońce jeszcze nie rozgrzane 
Pada wolno i ukośnie, 
Świat wychyla już ku wiośnie 
Zielenistą swą przemianę. 
 
Za oknami, za oknami 
Słychać ptasich stad przypływy, 
Nadszedł maj niefrasobliwy 
I zamieszkał między nami. 
 
Obudzonej ziemi sprzyja 
Chropowata rdza narzędzi, 
Dziad wędrowny psom oszczędzi 
Sękatego swego kija. 
 
Obnażonym twym ramionom 
Kot przygląda się z ukosa, 
Kogut milcząc wbił w niebiosa 
Jedno oko, jak astronom. 
 
Dymy płyną nad stodołą 
W jasność modrą i pogodną, 
Tylko nam jak zawsze chłodno, 
Tylko nam jest niewesoło. 
 
Czemuż tacyśmy żałobni, 
Kiedy właśnie za oknami 
Chodzą ludzie z fiołkami, 
Do nas wcale niepodobni? 
 
 
 
Za wcześnie - Jan Brzechwa
 
  Kto tęskni za przeszłością - umiera za wcześnie. 
Jak nie umrzeć, gdy serce zapomnieć cię nie śmie? 
 
Tylko przyjdź i podsłuchaj, i podpatrz, i wyśledź, 
Jak mi trudno, jak trudno o tobie nie myśleć! 
 
W moim wieku nadzieje świtają i dnieją, 
A ja właśnie zerwałem z tobą i z nadzieją 
 
I śpiewam bez radości, zraniony boleśnie, 
I śpiewając umieram - za wcześnie, za wcześnie... 
 
 
 
Zamieć - Jan Brzechwa
 
  Wszystko dzieje się za sprawą wichru... 
 
Sufit, ściany, podłoga 
są jak pudełko wyłożone watą, 
w którym chronię moje trzy klejoty - 
milczenie, ciszę i sen. 
 
Za oknem wysoka ciemność 
aż do nieskończoności, 
aż do utraty tchu - 
zamieć. 
 
Śnig po kolana, 
śnieg po oczy, 
śnieg po kres nadzei i domysłu. 
 
Zaspy nas rozdzieliły, 
zaspy stanęły pomiędzy nami. 
Na próżno cię wypartuję, 
daremnie czekam twojego powrotu. 
Zaspy śnieżne majaczą na drogach, 
wszystko dzieje się za sprawą wichru... 
 
W parku pod drzewem 
leży zlodowaciały trup - 
wróbel zamordowany! 
Wszystko dzieje się za sprawą wichru... 
 
Z tyłu, za plecami 
luzuje ogień w piecu - 
trzepoce. 
Z głębin mroku 
o szyby, w szyby, szyby 
smaga śnieg - 
trzepoce. 
Ciepło i chłód przemawiają 
takim samym głosem. 
Wszystko dzieje się za sprawą wichru... 
 
Nie ma ciszy, nie ma snu... 
Jest tylko milczenie. 
 
Wszystko dzieje się za sprawą wichru. 
 
 
Zapałka - Jan Brzechwa
 
  Mówiła dumnie zapałka: 
"Pokażcie takiego śmiałka, 
Co w domu zadarłby ze mną, 
Gdy nagle zrobi się ciemno. 
Doprawdy, słońce jest niczym 
Ze swym błyszczącym obliczem, 
Bo tylko w dzień świecić może, 
A ja zaś o każdej porze!" 
 
"To ci heca!" - 
Rzekła świeca. 
 
Zapałka na to zuchwale: 
"Gdy zechcę, świat cały spalę 
I choć nie lubię się chwalić, 
Potrafię Wisłę podpalić." 
Po czym, po krótkim namyśle, 
Skoczyła i znikła w Wiśle. 
Tak się skończyły przechwałki 
Zarozumiałej zapałki. 
 
"To ci heca!" - 
Rzekła świeca. 
 
 
Zasadzka - Jan Brzechwa
 
  I 
 
Przyjdź do mnie wszelki tworze, 
Wszelkie stworzenie boże, 
Wszelki duchu, wszelki śnie, 
Przyjdźcie kwiaty i zioła, 
Zamieszkałe dokoła 
Na łanie, na polanie i na morskiem dnie. 
 
Przyjdź do mnie psie i koniu, 
Smucący się w ustroniu, 
I ty mucho, i ty ćmo, 
Krowo, owco i wole, 
Spełnijcie moją wolę, 
Posłuchajcie, poznajcie dziwną wiedzę mą. 
 
Przyjdź koralu, przyjdź maku, 
Gwiezdna wróżbo Zodiaku, 
Dumny orle skalnych gniazd, 
Przyjdźcie najmniejsze małże, 
Przyjdź i ty, ichtiozaurze, 
Przyjdźcie ludzie po trudzie ze swych szumnych miast. 
 
Roso, chmuro, wichuro. 
Leśnych dziupli wiewióro, 
Szmacie niebios, drzewny pniu, 
Znam ja dobrą nowinę: 
Przypłynę i odpłynę 
Trzykrotnie, bezpowrotnie w jednym nagłym dniu. 
 
Przyjdź mgło i przyjdź wyraju, 
Przyjdź dębie - samogrąju, 
Macierduszko, trawo, lnie, 
Korzeniu, zwierzokrzewie, 
I to, o czem się nie wie 
Na łanie, na polanie i na morskiem dnie. 
 
Przyjdź żałobo, przyjdź śmiechu, 
Nie poskąpcie pośpiechu, 
Przynaglajcie nas i was, 
Pośpieszajcie z dróg, z perci, 
Pomówimy o śmierci, 
0 śmierci pomówimy, pokąd jeszcze czas. 
 
 
 
II 
 
Przybyli wszyscy społem, 
Zasiedli przy mnie kołem, 
Wszelki duch i wszelki twór, 
I niezliczonem mrowiem 
Czekali nad wezgłowiem 
Co o śmierci im powiem, pod mej śmierci wtór. 
 
- Skąd jesteś i ktoś taki, 
Że usta masz, jak maki, 
Czyś nam podobny mak? 
I oczy masz żałobne, 
Gwiazdom i ćmom podobne, 
Czyś już umarł, że nam się upodabniasz tak? 
 
W licach nasze masz lice, 
W żyłach naszą żywicę, 
Nasze soki, naszą krew, 
Pamiętamy twą mowę, 
I te sny są nie nowe, 
Jeno obcy nas jakiś dolatuje wiew. 
 
Czemu ci śród istnienia, 
Poskąpiono imienia, 
Żeś nie krzew, nie zwierz, nie płaz, 
Że w ciągłym trwasz rozpędzie, 
Że tak cię pełno wszędzie, 
I tak cię nigdzie nie ma - chociaż jesteś w nas. 
 
Zielenisz się, jak ziele, 
Płomienisz się za wiele, 
Jaką moc nad nami masz? 
Czyś Bogu się sprzeciwił 
I własną śmierć ożywił, 
Czyś w niebie poomacku swą zanurzył twarz? 
 
Czyś był wszelkiem tworzywem, 
I umarłem i żywem, 
Zwierzokrzewem, kwiatem, snem? 
Czemuś wrócić nas zmusił 
I zaklęciem pokusił, 
Że chce się znowu życie przeżyć jednym tchem? 
 
 
 
III 
 
Ćmą, gwiazdą, makiem byłem, 
Zanim z wami ożyłem - 
Wyście wtenczas byli mną, 
A byłem jeszcze znojem 
I znojnym niepokojem, 
I męką, co zaściela mojej trumny dno. 
 
Tworzyłem nieuczenie 
Waszych bytów wspomnienie, 
Swoją postać dałem wam, 
Bytem górą, doliną, 
Byłem tobą, dziewczyno, 
I czem jeszcze - już dzisiaj nie przypomnę sam. 
 
Znajcie wiedzę tajemną: 
Nic nie było przede mną, 
Jeno z lasu powstał las, 
Tyś stał się kwiecie - kwiatem 
Tyś stał się świecie - światem, 
Dlatego, żem was widział i pamiętam was. 
 
Dlatego żal był żalem, 
A koral ten koralem, 
A w dąbrowie chróstem chróst, 
Że wiosna wam zagrała 
Tęsknotą mego ciała, 
Gdym całował przed laty czerwień czyichś ust. 
 
Wyście wszędzie bywali, 
I w pobliżu i w dali, 
Szukający zawsze mnie, 
Miejcież tedy tę radość 
By się nacieszyć zadość 
Ostatniem objawieniem na ostatnim śnie. 
 
Słodko istnieć na jawie, 
Gdy się nie śni nic prawie, 
Gdy za świtem idzie świt - 
Byłem wami na świecie, 
Teraz mną się staniecie, 
Bo mi śpieszno przeniknąć w mój poprzedni byt. 
 
A ja znów będę makiem, 
Wichrem, chmurą i ptakiem, 
Wszelkim tworem jeszcze raz, 
Snem waszym, waszą jawą, 
Swoją własną zabawą, 
I śmiercią, co tak wszystkich zaskoczyła was. 
 
 
Zatopek - Jan Brzechwa
 
  Zatopka okradł złodziej i z łupem ucieka. 
Zatopek, gdy się spostrzegł, rzecz prosta, nie zwleka, 
Lecz pędem rusza w pogoń. Biegnie za nim chwilę, 
Dogania go, przegania i - zostawia w tyle.  
 
Zazdrość - Jan Brzechwa
 
  - Śmierć osoby ukochanej nie od razu dociera do naszej świadomości. Myśli nasze, które z tym się wiążą, są zazwyczaj niedorzeczne. Kiedy odchodzi człowiek bliski, jeszcze przez długi czas fakt na pozór tak oczywisty wydaje się nam czymś nierealnym. Pamiętam, po śmierci ojca, którego bardzo kochałem, nie mogłem sobie w żaden sposób uzmysłowić, że go straciłem na zawsze. Dopiero po wielu tygodniach zacząłem odczuwać jego utrwalającą się nieobecność, stopniowo narastało we mnie uczucie tęsknoty. Tak, to była nękająca tęsknota, chociaż gdy żył, nigdy za nim nie tęskniłem podczas rozstań o wiele dłuższych, niż te kilka pierwszych pośmiertnych tygodni. Upłynęło sporo miesięcy, zanim pojąłem istotę śmierci. To było dla mnie zaskakujące odkrycie. Sądzę, że podobne procesy psychiczne będzie przeżywał biedny Andrzej. On przecież tak kochał Irenę. Ale jestem przekonany, że teraz, w tym momencie, nie uświadamia sobie jeszcze nieodwracalności tego faktu. Stan odrętwienia i jakiejś martwoty wewnętrznej paraliżuje jego umysł. Chyba sama przyroda wymyśliła taki bieg rzeczy, żeby ludziom łatwiej było siopniowo oswajać się z tym ciosem, jakim jest śmierć osoby najbliższej. 
Anna słuchała w milczeniu. Widziała przed sobą twarze skupione i obojętne. Ludzi było na ogół niewielu. Stare, załzawione ciotki, kilku kolegów-architektów, oficer, który rozglądał się niespokojnie, jak gdyby chciał upewnić się, czy trafił na właściwy pogrzeb, grupka młodych dziewcząt, zapewne z konserwatorium, ojczym Andrzeja, który z nim nie utrzymywał stosunkbw, trzej panowie z wiązankami kwiatów, dwoje dzieci uciszanych przez kobietę w chustce na głowie, młody człowiek z wąsikiem, stojący na uboczu, wpatrzony bezmyślnie w jeden punkt. 
- Przypuszczam, że my oboje bardziej realnie odczuwamy to, co się stało, aniżeli Andrzej. Spójrz, jaki jest opanowany i spokojny. Żal mi go okropnie. To było takie dobre małżeństwo. A Irena... Mój Boże... Ile niesprawiedliwości losu kryje się w tym, że to właśnie ona musiała umrzeć... Taka ładna, dobra, czarująca. Małoż to jest Iudzi nikomu niepotrzebnych, będących ciężarem dla siebie i dla innych?... Dlaczego Irena? 
Ceremonia pogrzebowa przedłużała się i Wiktor snuł swoje rozważania półgłosem, monotonnie, przekazując Annie myśli, które zazwyczaj nurtują każdego, kogo smutny obrządek sprowadza na cmentarz. Zresztą ciepły, wiosenny dzień usposabiał raczej pogodnie. Drzewa okryte były delikatną zielenią. Siateczka świeżych liści napełniała powietrze ledwie uchwytnym, a równocześnie jakby nieco lepkim zapachem wiosny. Ten majowy nastrój obudzonej do życia przyrody, ta pełna nadziei pora roku kontrastowała z prawdziwynm czy też tylko konwencjonalnym smutkiem uczestników pogrzebu. I Annie wydawało się, że nawet śmierć w takim dniu powinna być odczuwana mniej boleśnie. Wydawało się jej, że Andrzej dzięki wiośnie mniej cierpi. 
Słuchała wynurzeń Wiktora z roztargnieniem, przyglądała się murarzom, którzy układali z cegieł sklepienie grobu. Domyślała się, że większość z obecnych czeka niecierpliwie na zakończenie ceremonii, aby wrócić do swego normalnego życia, do obowiązków i spraw tak dalekich pojęciu ostateczności, jaką jest śmierć człowieka. Domyślała się, że szeptem wymieniają pomiędzy sobą mało ważne uwagi, plotki, słowa bez znaczenia, które wypełniają ich szarą codzienność, dającą jednakże poczucie istnienia i trwania. Słowa Wiktora odbijały od tych domysłów powagą i pozorną głębią. Był starym przyjacielem Andrzeja, umiał podziwiać zalety Ireny, toteż Anna wierzyła w jego szczerość. I ona poczuła nagły żal, głównie z tego powodu, że tak młoda kobieta nie doczekała wiosny. A właśnie w bocznej alei cmentarza pod murem widać było krzak bzu, który dopiero rozkwitał. 
Wzięła Wiktora pod rękę i powiedziała: 
- Pójdziesz do Andrzeja? Chciałabym pójść z tobą. Nie możemy go zostawić samego. 
Po pogrzebie wyszli razem z cmentarza. Udało się im złapać wolną taksówkę. 
Andrzej był opanowany i uroczysty. W jego mieszkaniu czyjaś życzliwa ręka zaprowadziła porządek i ład. W wazonie stały świeże żonkile. Po chwili rozległo się pukanie do drzwi. To sąsiadka, pani Rysicka, podała tacę z termosem: 
- Panie Andrzeju, zaparzyłam kawę. To panu dobrze zrobi. 
Po tych słowach usunęła się dyskretnie. Andrzej bezradnie trzymał tacę i rozglądał się po pokoju. 
Anna wzięła od niego termos, przyniosła z kuchni filiżanki i nalała kawę. Jej czynności przywróciły w tym mieszkaniu, opuszczonym przez panią domu, normalne procesy życiowe, co otrzeźwiło nieco Andrzeja. Widział obok siebie dwoje przyjaciół, wobec których nie musiał zbytnio maskować swego bólu, ale nie chciał też nadużywać ich serdeczności i współczucia przez nadmierne okazywanie żałoby. Z Wiktorem zaprzyjaźnił się w czasie wojny, przebył z nim drogę bojową od Lenino do Kołobrzegu, gdzie został ciężko ranny i gdzie Wiktor uratował mu życie, wynosząc go z pola walki. Takie przeżycia tworzą związki nierozerwalne. Po wojnie razem ukończyli studia i pracowali w tynu samym biurze projektowym. Wiktor był świadkiem na jego ślubie. Działo się to dziewięć lat temu. A więc dziewięć lat szczęśliwego pożycia z Ireną. I właśnie dziś wszystko się skończyto. Wspominając te dawne czasy Andrzej odszedł do okna, aby się opanować. Tak, Wiktor zawsze będzie mu przypominał dzień ślubu z Ireną. Powiedział wtedy żartując: 
- Andrzeju, musisz jej dobrze pilnować. Ładna żona to owca wśród wilków. 
Tamtego dnia Irena miała na sobie granatowy kostium i białą bluzkę z krawatem, którego nie umiała zawiązać. Wiktor jej w tym pomagał. Przez parę lat opierała się naleganiom Andrzeja, który ją kochał wytrwale i cierpliwie. Był głęboko przekonany, że uczucia kobiety zdobywa slę głównie uporem. W rezultacie wierną adoracją skruszył jej początkową obojętność, umiał być uprzedzająco uważny i z czasem stał się w życiu Ireny absolutnie niezbędny. Gdy go nie miała przy sobie, odczuwała jeśli nie pustkę, to w każdym razie brak czegoś, co wypełniało puste miejsce. Podobnie bywa po usunięciu z pokoju ulubionego mebla. Nie dostrzegamy jego obecności, ale gdy go zabraknie, nasze przyzwyczajenie odczuwa to jako zakłócenie ustalonego ładu. Przyzwyczajenie Ireny do widoku Andrzeja, do uwielbienia, jakie jej okazywał, przełamało opory. Wreszcie nadszedł dzień, kiedy podczas kolacji w "Bristolu" Irena bardziej żartem niż serio powiedziała: 
- Tak ci zależy na tym, żebym została twoją żoną? Jakie to banalne i nudne. Ale ostatecznie mogę się zgodzić. Przecież wiem, że mi nie dasz spokoju. Na kochanka się nie nadajesz, bo za mało cię na to kocham, ponieważ jednak nie kocham nikogo innego, ciebie zaś lubię bardziej niż tych, którzy zabiegają o moje względy, pozwalam ci zająć się sprawą naszego ślubu. Traktuj tę moją zgodę jako oznakę sympatii, ale równocześnie jako akt rezygnacji. Marzył mi się królewicz z bajki. Rozstaję się z tym marzeniem dla ciebie. Nie będę pierwszą, dla której zabrakło na świecie królewicza. 
Mówiła to z przekorą i z zalotnym uśmiechem, jakby pozorami słów starała się pokryć prawdziwe uczucia, których po kobiecemu nie chciała objawiać zbyt otwarcie. 
I tak zrozumiał to Andrzej, zmęczony długotrwałym oczekiwaniem, ufny w spełnienie utrudzonej, ale upartej nadziei. 
Pożądał Ireny przez długie lata, kochał ją uczuciem bolesnym, którego napięcie z czasem osłabło, stępiła się namiętność, a pozostała nieugięta potrzeba osiągnięcia upragnionego celu. I w końcu dopiął swego, jak wędrowiec, który resztkami sił dobrnął do miasta swoich marzeń, do jakiegoś Asyżu czy Sieny, ale ze zmęczenia nie jest już w stanie odbierać w pełni jego piękna. 
Małżeństwo z Ireną było pozornie szczęśliwe. W pierwszej fazie dawało Andrzejowi zadowolenie, którego nie umiał jeszcze całkowicie ogarnąć. Miało w sobie coś z radosnej rekonwalescencji. Potem przyniosło wewnętrzne uspokojenie i uczucie błogości, podatne na ustępstwa i kompromisy, tak niezbędne w stosunku do kobiety świadomej swojej przewagi. Ale nawet te nieodzowne ustępstwa nie umniejszały nawyku adorowania Ireny i same w sobie stały się dla Andrzeja potrzebą serca. 
Powierzchowność Ireny nie fascynowała na pierwszy rzut oka. Dopiero przy bliższym poznaniu ujawniały się jej utajone powaby. Włosy i oczy o złotawym odcieniu harmonizowały ze smagłą barwą skóry. Nos, regularny i zgrabny, jakby unosił nieco górną wargę, odsłaniając zęby i kawałek górnego dziąsła. Przedziałek pomiędzy przednimi zębami obnażał w uśmiechu pewną zaborczość. Głowa, osadzona na długiej szyi, nigdy nie trzymała się prosto, lecz pochylona nieco na bok nadawała spojrzeniu niekiedy cechy senności, niekiedy znów kokieterii. W tym przegięciu głowy mieściło się wiele nieświadomego wdzięku Ireny. Stan miała przydługi, ale wadę budowy pokrywała zręcznie plisowanymi spódnicami i wysoko noszonym paskiem. Ale największą jej ozdobą były ręce, którymi umiała gestykulować, nadając palcom wymowę bardziej wyrazistą niż słowom i uśmiechom. 
Na prośbę Andrzeja Anna, która była rzeźbiarką, zdjęła po śmierci Ireny formę jej pięknej ręki i teraz gipsowy odlew leżał na biurku w swej martwej bieli. 
Po wypiciu kawy Andrzej przeniósł odlew na bidermayerowski stół w głębi pokoju, opróżniony i jakby zawczasu przygotowany na przyjęcie relikwii. 
- Tu będzie miejsce pamiątek - rzekł Andrzej. - Nie, nie żaden ołtarzyk. Nie mam zamiaru ośmieszać wspomnień po Irenie. To obrażałoby jej dobry smak. Ale chciałbym mieć zawsze przed oczami to, co łączyło nas w naszych upodobaniach. Tutaj powieszę reprodukcję "Śniadania na trawie". Sześć lat temu, gdy byliśmy w Prowansji, urządziliśmy sobie takie śniadanie dokładnie według obrazu Maneta. Dam także oprawić portrecik Ireny i postawię go na stole w tym miejscu. Spójrzcie, jak dobrze uchwycone jest podobieństwo. To dzieło mało znanej malarki. Zaprojektowałem półki do jej mieszkania, a ona w ten sposób mi się zrewanżowała. Irena bardzo się z nią zaprzyjaźniła. A to książka. Ostatnia, którą czytała. Nawet nie wiem, czy zdążyła ją dokończyć. Każę oprawić ją w skórę. Albo nie... Przecież Irena książkę tę trzymała w rękach... Na okładce są jeszcze ślady jej palców. To wszystko pragnę zachować. 
Anna obserwowała krzątaninę Andrzeja z mieszanymi uczuciami. Ten inteligentny człowiek, utalentowany architekt, z którym wspólnie pracowała nad projektem pomnika, usiłował rozproszyć swoją żałobę zaprzątając uwagę sprawami powierzchownymi, bez znaczenia, jak przeciętny człowiek, który nie potrafi głębiej odczuwać tragizmu sytuacji. Przecież Irena umarła i wszystko, co z nią się wiązało, zginęło bezpowrotnie. Anna uświadamiała sobie nieodwracalność, nieubłaganą nieodwracalność tej przedwczesnej, okrutnej śmierci. Co przeżywał Andrzej, co działo się w jego sercu, gdy pieczołowicie układał książkę obok gipsowej dłoni? 
Andrzej wrócił znowu do biurka i zagłębił się w szufladach w poszukiwaniu pamiątek po Irenie. 
- Ta tabakierka to ostatni podarunek, jaki od niej dosłalem - rzekł przecierając srebro połą marynarki. - Podarowała mi ją na imieminy... Na krótko przed pójściem do szpitala. 
Anna pamiętała ten dzień. Prześwietlenie wykazało już wtedy nowotwdr. Andrzej nie zdawał sobie sprawy z grozy sytuacji, nie tracił nadziei, odsuwał od siebie niepokojące myśli. Potem spędzał przy łóżku Ireny wszystkie wolne chwile, przesiedział przy niej ostatnie noce. Zżerana przez nieuleczalną chorobę, po dwóch kolejnych operacjach, Irena zmieniła się, zdrobniała, cierpienie zniekształciło twarz, starło z niej żywą barwę. Z odchyloną górną wargą i obnażonymt zębami przypominała teraz wystraszone zwierzątko. Tak wyglądała zabita wiewiórka, którą Andrzej widział kiedyś w łazienkowskim parku. I taka Irena utkwiła mu w pamięci. Nie była to już kobieta, o której zdobycie niegdyś walczył, której pragnął, którą podziwiał. Jej przewlekłe cierpienia udręczyły go, wprawiły w stan odrętiwienia, przestawał rozumieć następujące po sobie zdarzenia i fakty, poddawał się tępej bezmyślności. W chwili poprzedzającej agonię Ireny, kiedy morfina nie mogła już znieczulić jej cierpień, powiedział: 
- Kochana, bądź jeszcze trochę cierpliwa... Już niedługo... 
I wydawało mu się, że śmierć jest równoznaczna z ulgą, jakiej doznaje człowiek po dokonanym bolesnym zabiegu. Zresztą, kiedy Irena przestała jęczeć i umarła, Andrzej zrozumiał tylko tyle, że ustało cierpienie. Gdy zaś po kilku sekundach w umęczonym ciele rozległo się krótkie burczenie, a potem dopiero wyleciał z niego ostatni dech, Andrzej istotnie doznał uczucia ulgi. 
Teraz spokojnie i rzeczowo układał na stole pamiątki po Irenie i w tych czynnościach przypominzał Annie kustosza muzeum Szopenowskiego w Mariańskich Łaźniach, którego przed miesiącem widziała przy pracy. 
- Irena żyła tyle samo lat, co Szopen - powiedział Andrzej, jakby odgadując jej myśli. - Szopen miał w sobie wszelkie cechy geniuszu, był równy bogom. A i on umarł. A także Rafael. I Lorca. I Rimbaud. Tacy młodzi. Wszyscy umarli. Gdybym wierzył w Boga, stałbym się apostatą. Za jego okrucieństwo, za jego bezmyślność w kierowaniu wyroków. Irena miała dopiero trzydzieści dziewięć lat. 
Słowa te mówił półgłosem. Przyrównywał Irenę do genialnych artystów, chociaż była tylko mierną pianistką. Ale Andrzej był niemuzykalny i nie umiał odróżnić jej gry od gry Rubinsteina. Opanowanie nut i klawiatury przyjmował jak magię. A teraz powołując się na wielkich ludzi, którzy zmarli młodo, starał się sam sobie wytłumaczyć niesprawiedliwość losu, która dopuścila do śmierci Ireny. 
Wikior nie przerywał mu w obawie, aby jakimś nierozważnym słowem nie zakłócić żałobnego nastroju. Miał umysł trzeźwy i sceptyczny, śmierć widział z bliska na wojnie, sam o nią nieraz się otarł, stracił wielu przyjaciół - towarzyszy broni. Wiedział, że umrzeć, to znaczy nigdy już nie być, nie widzieć, nie słyszeć, nie czuć, nie myśleć. Że to już koniec wszystkiego, co wiąże się z pojęciem istnienia człowieka. 
- Przeżyłem z Ireną dziewięć lat - powiedział Andrzej przeglądając jej fotografie. - Spójrz, Wiktorze, to nasze zdjęcia znad morza. Ileż w niej było radości życia! Ile pogody. Ile życzliwości w stosunku do ludzi. Miała w sobie nieodparty urok. Lubiła zalotną grę, chociaż - mogę wam to wyznać - była w istocie kobietą chłodną, powiedziałbym nawet - beznamiętną. Może właśnie dlatego nigdy nie wystawiała na próbę mojej zazdrości. Zresztą wiecie, jak mi była oddana. Zawdzięczam jej najpiękniejsze lata, najszczęśliwsze, prawdziwie bezchmurne. Muszę fotografie te powklejać do albumu. Ich miejsce także jest tutaj, pośród pamiątek. 
- Szkoda, że nie mieliście aparatu filmowego - powiedziała Anna. 
- Szkoda! - podchwycił Andrzej. - Mógłbym ją teraz oglądać w ruchu, słyszeć mówiącą. Nigdy dawniej nie pomyślałem o tym. Zaraz... Jak to? Ależ oczywiściel Mam jej głos na taśmie, przecież go nagrałem! 
Mówiąc to z nerwowym pośpiechem otworzył magnetofon i zabrał się do szukania taśmy. 
- Andrzeju, jest już po czwartej, może pójdziesz z nami coś zjeść? Pod "Kandelabry" albo do "Grand Hotetu" - odezwał się wreszcie nieśmiało Wiktor. I od razu poczuł niewłaściwość tych słów, zwłaszcza że Andrzej spojrzał na niego z wyrzutem. 
- Jeść? Nie, nie! O, znalazłem! To było w zeszłym roku. Nie pamiętam już nawet, po co i z jakiej okazji nastawiłem wtedy magnetofon. Posłuchajcie, usłyszymy jej głos. 
Nacisnął klawisz magnetofonu, po czym rozległ się podniesiony głos Ireny. Wszyscy troje słuchali z uwagą: 
- Męczysz mnie - mówiła Irena - męczysz i nudzisz. Nie mam żadnych przyjemności, wystraszyłeś wszystkich moich przyjaciół. Ciągle tylko ta napuszona, egzaltowana Anna. Nie znoszę jej, rozumiesz? Po co zmusiłeś mnie do małżeństwa! Trzeba było ożenić się z nią. Mam cię dosyć, dosyć, rozumiesz? Zrobiłeś sobie ze mnie niewolnicę. Tylko twoja praca jest ważna, a ja? Co ja mam z ciebie? Czy obchodzi cię moja muzyka? Jesteś głuchy, głuchy jak pień! Chcę żyć, rozumiesz? A ta cała twoja miłość! Zmusiłeś mnie do małżeństwa przez próźność, przez głupią męską ambicję. A teraz, co? Czy ja mam męża? Odejdż! Nie zbliźaj się do mnie! Jesteś... 
Andrzej wyłączył magnetofon. Na jego twarzy pojawiły się czerwone plamy. 
- Idźcie teraz na obiad - powiedział unikając wzroku Anny. - Ja tu zostanę. Chcę być sam. Nie jestem głodny. 
- Dobrze, pójdziemy - rzekła Anna. - Ale obiecaj mi, że przyjdziesz wieczorem. Rodzice bardzo się ucieszą. Nie zrobisz nam zawodu? 
- Trzymaj się, stary - dorzucił Wiktor, klepiąc go po ramieniu. - Wprawdzie Anna mnie nie zaprasza, ale chętnie zjem razem z wami kolację. Nie rozklejaj się. Bądź mężczyzną. 
Wszystko, co mówił, było niezgrabne, zdawkowe. Głos Ireny z magnetofonu wdarł się w atmosferę pietyzmu i żałoby jak ostry zgrzyt. Był przygnębiającym świadectwem życiowej prawdy, o której Andrzej nie mówił nigdy, nawet z przyjaciółmi. Toteż Wiktor szybko zbiegł po schodach, aby jak najprędzej znaleźć się na ullcy. Tu oboje z Anną odetchnęli świeżym, wiosennym powietrzem i zanurzyli się w tłuum jak w ożywczy strumień. Życie było piękne i pachniało fiołkami. 
Andrzej, stojąc w oknie, odprowadzał ich spojrzeniem. Ciążyła mu obecność przyjaciół, wobec których należało odgrywać jakąś nieokreśloną rolę człowieka znękanego, złamanego nieszczęściem. Łaknął samotności, aby w sposób nieprzymuszony uporządkawać swoje uczucia i myśli. Po nie przespanych nocach, po straszliwym nerwowym napięciu odczuwał znużenie graniczące z otępieniem i obojętnością. 
Taśma magnetofonowa przypomniała mu okrutne słowa, których mu Irena nie szczędziła przy lada sprzeczce i które układały się między nimi jak cień odlatującego ptaka. 
Usiadł w fotelu i starał się możliwie najtrzeźwiej przeanalizować swój stan wewnętrzny. Próbował myśleć z chłodną rozwagą. 
- Śmierć to absolutny koniec istnienia. Dlatego też z punktu widzenia biologii śmierć człowieka niczym nie różni się od śmierci muchy... Nie, nie! Cóż za niedorzeczność! Po śmierci człowieka pozostaje nicość, to prawda. Ale po śmierci niektórych nicość zamienia się w pustkę. Takie sformułowanie jest chyba trafniejsze. Nie wydaje mi się, abym prawdziwie i głęboko cierpiał. I czy wogóle potrafię cierpieć? Odczuwam przeraźłiwą pustkę. Mam za małą wyobraźnię. Albo też jestem tak wyczerpany psychicznie, że na cierpienie przestałem już reagować. 
Wziął ze stołu portret Ireny i zaczął mu się uważnie przyglądać. Pomimo całego wysiłku i napięcia nie mógł w żaden sposób wskrzesić w pamięci obrazu dawnej Ireny, jej żywego ciała, ruchów rąk, zmiennego wyrazu twarzy. Na próżno starał się przypomnieć sobie sceny z ich wspólnego pożycia, każde wspomnienie przybierało kształt płaski, dwuwymiarowy, martwy. Miał przed oczami wciąż tę samą postać ze szpitalnego łóżka, wychudzoną i wyniszczoną przez chorobę, widział szarą, zapadłą twarz, wyblakłe, gasnące oczy, usta rozwarte i zniekształcone bolesnym grymasem. Pyszczek nieżywej wiewiórki. I obraz ten przysłaniał całkowicie dawne wcielenie Ireny, którego Andrzej nie umiał już ożywić ani przywrócić w pamięci. 
Podszedł do stołu, przesunął palcami po gipsowym odlewie ręki i w tym momencie uświadomił sobie całą bezcelowość tego rodzaju pamiątki. Twardy, chropowaty gips niczym, nawet wyglądem, nie przypominał dłoni Ireny, ani żywej, ani martwej. 
Zabrał się machinalnie do układania innycb pamiątek na stole. Zajrzał do książki, która była ostatnią lekturą Ireny. "Mon coeur mis en nu". Stare, przedwojenne wydanie Beaudelaire`a. Kilka podkreśleń przy nazwisku George Sand. 
Przeszedł do sypialni. Spojrzał na małżeński tapczan, ale i tu nie zdołał wykrzesać z siebie żadnego wspomnienia. Znowu wyobraźnię jego opanował widok wykrzywionej twarzy i zarys wynędzniałej postaci pod szpitalną kołdrą. 
Zajrzał do szafy, potem otworzył bieliźniarkę, jak gdyby szukał ucieczki od tej natrętnej wizji. Wyjął koszutę nocną Ireny i przyłożył ją do twarzy. Przez krótką chwilę owiał go zapach upranej bielizny, pomieszany z lawendą, której pęk wisiał na wewnętrznych drzwiach bieliźniarki. Sięgnął po inne, bardziej jeszcze intymne części bielizny, miął je w rękach, tulił do ust i w zapadającym zmierzchu starał się obudzić w sobie dawne podniety. Ale i tu nie dopisała mu wyobraźnia. Zanurzył rękę głębiej, zdawało mu się, że odnajdzie wśród delikatnych jedwabi i koronek upragnioną aurę minionych lat. Pod warstwą miękkich tkanin poczuł coś twardego. Była to paczka listów, przewiązana wstążeczką. 
Andrzej wrócił do gabinetu, usiadł przy biurku i zapalił lampę. To były jego listy pisane do Ireny, listy z różnych okresów. Czytał je z zainteresowaniem. Pełne były uwielbienia, natarczywych oświadczyn, upokarzających próśb. Irena widocznie wybierała i chowała te z nich, które schlebiały jej kobiecej próżności. Andrzej czytał z uwagą jeden po drugim. I nagle trafił na list pisany obcym charakterem pisma. 
W pierwszej chwili myślał, że list ten zabłąkał się tu przypadkowo. I do kogo był pisany? Co miały znaczyć zawarte w nim słowa? Andrzej odwrócił ostatnią kartkę i zobaezył na końcu inicjały "K. B.". List nie miał żadnego wstępu. Ale treść jego nie mogła budzić wątpliwości. Andrzej naprzód przejrzał list pobieżnie, a potem pochylił się nad nim Jak człowiek, który kładzie głowę pod topór. Wyczytał dwa zdania i one same wystarczyłyby, żeby zabić. "Będę czekał miesiąc, rok, całe życie, byle przeżyć z tobą jeszcze choć jedną taką noc... Każdą myślą pieszczę cię, całuję, tulę twoje ciało jak wtedy, w Krakowie..." Trzy dalsze listy, pisane takimi samymi okrągłymi literami, nosiły datę z dwóch lat następnych i były podpisane imieniem Karol. Przewijały się w nich wylewne czułości, pełne wspomnień i miłosnego żaru. Ale ostatni list w paczce nie pochodził już od Karola. Pisany był przez kogoś innego. Nosił datę z marca ubiegłego roku. Andrzej czytał go i zapadał się w przepaść. Imię Ireny powtarzało się w liście w rozmaitych spieszczonych odmianach, zwroty były banalne i górnolotne, a równocześnie obnażały wulgarną poufałość nieznanego amanta. List kończył się słowami: "Zgubiłaś w moim łóżku bursztyny. Przypominają mi koniuszki twoich piersi. Zachowam je na pamiątkę naszych rozkosznych nocy... Twój Romeo". Któż to jest ten chłystek? Jakiś prowincjonalny uwodziciel? Na pewno dużo młodszy od niej. Romeo!... Błazen! 
Andrzej przeczytał listy powtórnie, potem raz jeszcze. Z wolna docierała do jego świadomości druzgocąca prawda o Irenie. Odczuwał w skroniach łomotanie tak głośne, jak gdyby dwie blachy uderzały jedna o drugą. Nie chciał, nie miał siły uwierzyć w rozpustne eskapady Ireny, w jej zdradę i obłudę. Ale stopniowo lodowate igły zaczęły mu przeszywać serce i mózg. 
- A więc tak... Moja Irena... Chłodna, bez- namiętna, ale kochająca i wierna. Jej wyjazdy do Zakopanego i zatrzymania w Krakowie. Tęsknota do gór. Wiosenne rozdrażnienie po powrocie. Napady spleenu i nudy. Moja Irena. Tak... Teraz wszystko staje się jasne. Kwiaty! Nigdy nie wiedziała, od kogo są te kwiaty. Bursztyny zgubiła w pociągu. Prosiła, żebym późno nie dzwonił do Zakopanego, bo wyrywam ją ze snu. W Krakowie musiała być w konserwatorium. Chłodna i beznamiętna. Tak, teraz rozumiem. 
Andrzej powoli budził się z letargu, otrząsał się z odrętwienia, które owładnęło nim po śmierci Ireny. Wyobraził ją sobie w łóżku z innym mężczyzną. Zaczął przypominać sobie pierwsze lata małżeństwa, ciało Ireny, jej burzliwe miłosne spazmy w chwilach oddania i stłumiony szept: 
- Teraz mnie pocałuj... Jeszcze... 
Czy mówiła tak samo do tamtych? Można oszaleć! 
Nagle Irena wróciła do jego wyobraźni w pełni powabu i dojrzatej kobiecości. Stanęła mu w pamięci z całą wyrazistością. Przypominał sobie nieomylnie kształt jej nagości, ramiona, piersi, uda. Zalotne i przekorne kusicielstwo. Zawsze wilgotne wargi, spojrzenia niby znudzone, a obiecujące zarazem. To już nie była wychudzona postać umierającej Ireny ani pyszczek zabitej wiewiórki. Miał przed oczami dawny, tak niedostępny niegdyś i upragniony przedmiot miłości, z czasem żonę chłodną i obojętną, a w końcu zdradliwą i rozpustną. Tyle obłudy! Tyle fałszu! 
Oblewała go fala straszliwego gniewu, a zwłaszcza zazdrości, dla której nie było już ani ujścia, ani zaspokojenia. I znowu przypomniał sobie, jak upokarzał się przed tą kobietą, jak miotał się w jej sidłach i usychał z pragnienia. To pragnienie czuł jeszcze w sercu, a zazdrość jak gdyby odświeżyła dawne szaleństwo, wzmogła namiętność. Nigdy jeszcze nie cierpiał przez Irenę tak, jak teraz. Nigdy nie doznawał uczucia rozdzierającej rozpaczy na myśl, że nie może jej dopaść, bić i dusić z zazdrości i nienawiści. Albo nie! Upokorzyć ją i sponiewierać. Rzucić ją na łóżko jak szmatę i pastwić się nad jej ciałem, smagać ją imionami Karola i tego błazna Romeo, nasycić się rozkoszą, a potem nagą wypędzić na ulicę. I nigdy jej więcej nie widzieć! 
Nigdy nie widzieć? Przecież Irena nie żyje. Nie zobaczy jej, choćby tego nie wiem jak pragnął. Osłania ją śmierć. Irena umarła i skończyło się wszystko, wszystko. Zdrada i nienawiść na równi odeszły w niebyt. Już nic jej nie może powiedzieć, nie może rzucić jej w twarz oskarżenia. I nigdy Irena się nie dowie, że on poznał jej nikczemne sekrety, wykrył niewierność, zdemaskował podłość i fałsz. Każda jego myśl uderza w próżnię. 
Wtedy nagle przypomniał sobie, że ma przecież jeszcze jej głos, ten szczątek istnienia. Pozostał mu głos i z nim będzie mógł się rozprawić. Na wpół przytomny z rozpaczy i bólu, drżącymi rękami uruchomił magnetofon. Rozległ się zły, rozdrażniony głos Ireny. Andrzej stał obok i w ten głos utrwalony na taśmie wmieszał swój żywy krzyk, obelgi i wyzwiska. 
- Męczysz mnie - mówiła Irena, tymi samymi słowami, których przed chwilą wysłuchał w obecności Anny i Wiktora - męczysz i nudzisz. 
- Ja ciebie nudzę? - wołał Andrzej. - Ty rozpustnico, ty dziwko! 
- Po co zmusiłeś mnie do małżeństwa... 
- Milcz, bo cię zablję! - wdzierał się krzyk Andrzeja pomiędzy zdania płynące z magnetofonu. 
- Mam cię dosyć, dosyć, rozumiesz? Zrobiłeś sobie ze mnie niewolnicę... Co ja mam z ciebie? - brzmiał głos Ireny. 
- Nie wystarczyła ci moja miłość - usiłował przekrzyczeć ją Andrzej - zachciało ci się jeszcze wycierać po hotelowych łóżkach z kochankami, ty suko! Romeo! 
- Odejdź! Nie zbliżaj się do mnie! - wołała Irena. 
Głos umarłej kobiety przeplatał się z żywym głosem zdradzonego męża, rozbrzmiewał w pokoju narastającym wrzaskiem. 
- Milcz, bo cię uduszę! - krzyknął Andrzej, rzucił się na magnetofon i zerwał taśmę. 
Wszystko umilkło. Nastąpiła śmiertelna, przerażająca cisza. Andrzej gniótł w rękach taśmę, jakby to było gardło Ireny, Przez jego rozpalony mózg przemknęła myśl, że udusił Irenę i że ona umarła z jego ręki za popełnioną zdradę. Doznał uczucia ulgi, po chwili jednak oprzytomniał. Przecież Irena nie żyje i nie można jej zabić powtórnie. Zobaczył nagle znowu pyszczek nieżywej wiewiórki. Ale wiedział, że to wszystko nieprawda. Piekąca tęsknota za Ireną wdarła się do jego serca. Tęsknota, miłość i zazdrość. 
Tracił panowanie nad sobą. Kopnął magnetofon, potem zasunął kotarę u okna, wyjął z kredensu koniak i pił prosto z butelki, dużymi haustami. Zastanawiał się przez chwilę, wreszcie wziął ze stołu gipsową rękę lreny i roztrzaskał ją o ścianę. 
Rozległo się pukanie do drzwi. Weszła pani Rysicka. 
- Panie Andrzeju, co się u pana dzieje? Przepraszam, ale zaniepokoiłam się... 
- Cóż ma się dziać? Przecież widzi pani, że nie ma nikogo. Nikogo! Jestem sam. 
Kiedy sąsiadka wyszła, Andrzej rzucił się na tapczan i po raz pierwszy od śmierci Ireny zaniósł się rozpaczliwym szlochem. 
Dopiero teraz uświadomił sabie, jak bezgranicznie ją kochał. Dopiero teraz. 
 
 
Zazdrość - Jan Brzechwa
 
  U łoża twego klęczę, 
Noc kurczy swe obręcze, 
A ja cię śpiącą dręczę. 
 
Z cielesnej twej powłoki 
Wygarniam sen głęboki, 
Sen biały jak obłoki; 
 
I ciało swe podłużne 
Wsączam w to miejsce próżne, 
W marzenie twe usłużne. 
 
Tak trwam i czekam czujnie, 
Aż spłyną w jedną spójnię 
Sny śniące się podwójnie. 
 
Wtedy dwojaką wiedzą, 
Nim oczy noc wyprzedzą, 
Moje źrenice śledzą, 
 
Czy marzysz już, i o kim, 
Pod moim czujnym okiem, 
W tym swoim śnie głębokim; 
 
Czuwam, przeczuwam wiele, 
Snem we śnie, ciałem w ciele, 
W mroku, co w krąg się ściele. 
 
I tak się właśnie dzieje: 
Przez chmury, przez zawieje 
Noc w nocy olbrzymieje 
 
I prężą się do rana 
Ramiona i kolana. 
- Co czynisz, ukochana! 
 
Zrywam się, depczę barłóg, 
Chwytam twój sen za gardło, 
Już nie ma! Już umarło! 
 
Zmożony trudem łowu, 
Ufny twojemu słowu, 
Klęczę przy tobie znowu. 
 
Łóżko - jak trumna płytka, 
Noc - czarna aksamitka, 
Sen - urwał się jak nitka. 
 
 
Zazdrość - Jan Brzechwa
 
  Nie umiem gryźć łańcuchów ni pięścią gwoździ wbijać! 
Bóg stworzył mnie obłokiem, co mija, aby mijać. 
 
Niech biją w moje serce spocone, ciężkie pięści! 
Ja wiem, że się obłokom na ziemi nie poszczęści. 
 
Kochanko pełna zdrady, trwaj zwiewnie i anielsko, 
Gdy na twe łono spadnie spocone, ciężkie cielsko! 
 
Obudzisz się, struchlejesz i będzie mrok na ziemi, 
I będziesz się modliła wargami zbielałemi, 
 
By Bóg się ulitował i w niebie swym wysokim 
Dla ciebie obłok znalazł i nakrył tym obłokiem. 
 
Bóg właśnie mnie wybierze i wyodrębni z mroków, 
I spadnie na twe ciało rzęsisty płacz obłoków... 
 
Obudzisz się, struchlejesz, po kościach śmierć zachrzęści, 
I gwóźdź do twojej trumny wbiją spocone pięści. 
 
 
Zegarek - Jan Brzechwa
 
  "Jak się zegarkowi powodzi?" 
"Owszem, niczego, chodzi." 
"Podobno spieszy się o trzy minuty?" 
"Owszem. Jest trochę zepsuty." 
 
Zegarek w duchu klnie, 
Bardzo mu to nie w smak, 
Chciałby powiedzieć: "Nie!" 
A mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak." 
 
"Pan jakoś dziś niewesoły?" 
"Bo się spóźniłem do szkoły." 
"Nie wiedział pan, która godzina? 
Czyżby pękła sprężyna?" 
 
Zegarek w duchu klnie, 
Bardzo mu to nie w smak, 
Chciałby powiedzieć: "Nie!" 
A mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak." 
 
"Jakiej to marki zegarek?" 
"Ja nie wiem. Tyle jest marek..." 
"To zwykła tandeta, panie, 
Za chwilę na pewno stanie!" 
 
Zegarek w duchu klnie, 
Bardzo mu to nie w smak, 
Chciałby powiedzieć: "Nie!" 
A mówi: "Tak-tak, tak-tak, tak-tak." 
 
 
 
Zemsta - Jan Brzechwa
 
  Jak zdobywca i jak pirat zamiast żagla cię rozpostrę, 
Rabandami cię przywiążę do drewnianej, twardej rei, 
W nagie ciało ci się weżrą okrętowe liny ostre, 
Uszy twoje przedziurawi świst odmętu i zawiei. 
 
Mokre wichry będą dęły w rozpętane włosy twoje, 
Bęrą rwały i szarpały piersi wątłe i bezsilne, 
Żebyś wiodła mnie przez morza na rozboje i podboje, 
Żebyś w ciemność wytężała dwie źrenice nieomylne. 
 
Słońce za dnia białą skórę jak żaglowe płótno spali, 
Usta twoje łaknąć będą, deszcze spłuczą twe bezwstydy, 
Ręce w sznury się obrócą, bicie serca - w tętno dali, 
Byśmy razem odkrywali niewiadome Atlantydy. 
 
Niech dzieczęce twe golenie omotają maszt koronny, 
Niech kolana twe rozpięte pomyślniejszą węszą wieję, 
Byśmy razem popłynęli w burz kołowrót monotonny, 
W burz kołowrót i bezpowrót, gdzie korsarski dech truchleje. 
 
Wiem, że jesteś nawałnicą, wiem, że będziesz mną miotała 
Ku zagładzie wiekuistej, w którą morze wtajemnicza; 
Jesteś tą, co mnie wyniesie nienawiścią swego ciała 
Na obszary najburzliwsze, na najdalsze bezgranicza. 
 
Dla twej sławy przyjnmę walkę z orężnymi armadami, 
Od flotylii do flotylii świat się klęską wyogromni, 
Trwoga padnie na głębiny, postrach będzie biegł przed nami, 
Tylko o mnie i o tobie nikt już sobie nie przypomni. 
 
Ominiemy wszystkie lądy, wyspy, fiordy i wybrzeża, 
Przemierzymy oceany od południa do pólnocy; 
Będę patrzał, jak wichura w mokre ciało twe uderza. 
Będę czuwał, będę słuchał nawoływań twej niemocy. 
 
A gdy zemście kres nadejdzie, gdy nadejdzie kres mej nawie, 
Gdy już rafy przetrą wręgi zbyt bezdrożne i tułacze, 
Wszystkie inne żagle zwinę - ciebie jedną pozostawię, 
Z tobą jedną się pogrążę, tobie jednej nie przebaczę. 
 
 
Zero - Jan Brzechwa
 
  Toczyło się po drodze: 
"Z drogi, gdy ja przechodzę! 
Ja jestem sto tysięcy, 
A może jeszcze więcej." 
 
Folgując swej naturze, 
Wołało: "Jestem duże!" 
 
Pyszniło się przed światem, 
Że takie jest pękate. 
 
Mówili wszyscy z cicha: 
"Ma brzuch, a brzuch to pycha." 
 
I później się dopiero 
Spostrzegli, że to zero. 
 
 
Zielona krew - Jan Brzechwa
 
  Zieleni się świat zielenią, 
Bieli się bielą śnieżną, 
A ludzie się płomienią 
Miłością swą bezbrzeżną. 
 
Czerwono jest ludziom w maju, 
Choć źrenice są złote - 
Wypij z mego ruczaju 
Całą leśną tęsknotę. 
 
Obłoki błękitne płyną, 
Chociaż niebo smutnieje - 
Opowiedz mi dziewczyno 
Zawiłe swoje dzieje. 
 
Może się jeszcze odmienią 
Te słowa, te bezładne, 
Zielenią i czerwienią 
Na oczy twoje padnę, 
 
I będę dla ciebie łąką, 
I murawą i borem, 
Spotkaniem i rozłąką, 
Porankiem i wieczorem. 
 
Rośliny krwią ludzką płoną, 
Czerwień płynna jest w drzewie, 
A ja krew mam zieloną, 
O czem Bóg nawet nie wie. 
 
 
Zielony dzień - Jan Brzechwa
 
  Zielony dzień w gęstwinie szumiał 
I pęczniał wonią mchów i traw, 
I cień już cieniem być nie umiał, 
I niewidzialnie niknął wpław. 
 
Kto płynął za nim - ten zrozumiał, 
Że trzeba płynąć właśnie tak, 
Ażeby dzień zielony szumiał 
I niknął cień - i leciał ptak. 
 
 
 
Ziemia ojczysta - Jan Brzechwa
 
  Anim ja wyrósł kłosem z czarnej roli, 
Anim ja w ciebie korzenie zapuszczał 
Na kształt zielonej przydrożnej topoli 
Czy chłopskiej wierzby, czy bujnego kuszcza. 
 
Ale czerpałem z piersi twej głębokiej 
Ten pokarm, którym każdy rym się złoci, 
I piłem twoje życiodajne soki, 
Ziemio ojczysta, szafarko dobroci. 
 
Oto po tobie śpiewający chodzę 
Miejską ulicą, albo ścieżką polną, 
Górą, doliną, i na każdej drodze 
Wiem, że mi ciebie opuścić nie wolno, 
 
Bo choć koroną dumną i wyniosłą, 
Jak dąb, nie sięgam aż po blask promienny, 
Wszystko, co we mnie żywe - w ciebie wrosło, 
Ażeby duch się stał wysokopienny. 
 
Na mazowieckiej wyrastam równinie 
I twoim chlebem karmię śpiewne słowa; 
Mój los szczęśliwy tam, gdzie Wisła płynie, 
Dzień pracowity tam, gdzie twoja mowa. 
 
Musiałem wiele przemyśleć i przeżyć, 
I wszelkiej w sercu wyzbyć się obłudy, 
Ażeby z tobą, ziemio, się sprzymierzyć 
Na wszystkie troski i na wszystkie trudy. 
 
Tak oto żyję - śpiewak twój służebny, 
I sercu memu jest jak pieśni lekko, 
Bylebym tylko ludziom był potrzebny 
W rodzinnych stronach, nad rodzinną rzeką. 
 
A jeśli tobie, pod koniec podróży 
Zostanę dłużny, ziemio mazowiecka, 
Jeżelim nie dość Polsce się zasłużył, 
Budząc rymami śmiech i radość dziecka, 
 
Jeszcze ci oddam wierne me popioły, 
Jeszcze własnymi kośćmi cię użyźnię 
I tak odejdę w zaświaty - wesoły, 
Że wszystko, wszystko oddałem ojczyźnie. 
 
 
Ziewadło - Jan Brzechwa
 
  Wyszedł Romek 
Przed domek 
Szukać w sadzie poziomek. 
Znalazł jedną - zjadł, 
Znalazł drugą - zjadł, 
Sprzykrzył mu się sad, 
Na kamieniu siadł 
W cieniu drzewa 
I ziewa, 
I ziewa, 
I ziewa. 
 
- Oj, ziewadło, ziewadło, 
Co cię dzisiaj napadło? 
 
- A tak sobie poziewuję, 
Bo dostałem aż trzy dwóje: 
Pomyliłem rzekę Biebrzę, 
Powiedziałem "koń" o zebrze, 
Rozmawiałem na algebrze. 
A gdy miewa się złe stopnie, 
Wtedy ziewa się okropnie. 
 
- Ze zmęczenia, proszę lenia? 
- Ze zmęczenia, ze zmartwienia... 
 
- Oj, ziewadło, ziewadło, 
Wszystko spać się pokładło 
I na ciebie też już czas. 
 
- Czemu mnie pan tak pogania? 
Ziewnę sobie jeszcze raz, 
Będę piątkę miał z ziewania. 
 
 
Zima - Jan Brzechwa
 
  Niebo błękitniało, niebo owdowiało, 
Owdowiały błękit białym śniegiem spadł, 
Co się nagle stało, że tak biało, biało, 
Pod nogami mymi zaszeleścił świat? 
 
Włożę lisią czapę, przypnę lisi ogon, 
Zmylę wszystkie ślady, zmiotę śnieżny kurz, 
Pójdę sobie drogą, pójdę bez nikogo 
I do ciebie nigdy nie powrócę już. 
 
 
Zmowa zielna - Jan Brzechwa
 
  Ogród pachnie krwią i ciałem żywej ziemi, 
Wyzierąją z poza lasu gwiazdy pierwsze, 
Ktoś mnie wzywa, abym czuwał razem z niemi, 
Ktoś mi jawi zaczajone chmur powiersze, 
Ktoś mi chmur powiersze jawi 
I z poza nich błogosławi 
Pracy drzewnych korzeni. 
 
- Znam obłoczne i chmurzyste Twoje dary, 
Potraciłem je śród nocy w snów roztardze, 
Znam wieczyste i niezgonne twe obszary 
I już jedną tylko łaską nie pogardzę: 
Zanim ludzie nas dostrzegą 
Zabawmy się w chowanego 
Aż po zamór przestrzeni. 
 
Bóg usłyszał snać zuchwałe to wyzwanie, 
Nad ogrodem mym zatętnił świętą klęską, 
A ja byt swój rozproszyłem niespodzianie 
Mocą leśną, mocą ziemską, czarnoksięską, 
Rozproszyłem zielnym czarem 
Nad zielonym tym obszarem, 
W trawie, w krzakach i w lesie. 
 
Wyzionąłem cały oddech złotym puchem, 
Przekrwawiłem mą żywicę w mgły zaranne, 
I ukryłem zwinnym ruchem pod łopuchem 
Pocałunki powitalne i rozstanne, 
A te złudy nieposłuszne, 
Takie duszne, choć bezduszne 
Pogubiłem w bezkresie. 
 
- Kto mnie szuka w każdej mgle i w każdym krzewie 
Skroś niebiosów sącząc gwiazdy swoje pilne? 
- Ten mnie szuka, kto o zmowie zielnej nie wie, 
Choć ma dłonie, jak modlitwa - nieomylne. 
Tej modlitwy nikt nie słyszał, 
Jeno świat sąsiedni dyszał 
Nocą parną - w bezmiary. 
 
Przemijały odpoczynki i znużenia, 
Nadciągały wciąż pogonie coraz inne, 
Nieznużone tylko trwało śród istnienia 
Świętokradztwo moje drzewne i roślinne, 
Nieznużone, nieśmiertelne 
Świętokradztwo moje zielne - 
Obłęd ziemskiej niewiary. 
 
- Kogo szukam pośród leśnych mych bezdroży, 
Nawołując drogi wieczne i doczesne? 
- Tego szukam, kto się zmowy zielnej trwoży, 
Choć ma stopy jak niewiara - bezcielesne. 
Nieście pomoc mi w tym trudzie 
Krzewy, płazy, ptaki, ludzie 
I wy, czujne konary. 
 
Podsłuchałem krew czerwoną w drzewie suchem, 
Zaskoczyłem święty oddech w mym oddechu, 
I znalazłem czyjeś usta pod łopuchem, 
I modlitwę rozproszoną gdzieś w pośpiechu. 
Tej modlitwy nikt nie słyszał, 
Jeno świat sąsiedni dyszał 
Nocą parną - w bezmiary. 
 
 
Znaki przestankowe - Jan Brzechwa
 
  Prowadziły raz rozmowę 
Różne znaki przestankowe. 
Rzekł dwukropek: "Mógłbym przysiąc, 
Że tu jest dwukropków z tysiąc, 
Bo beze mnie nie ma zdania..." 
"A bez znaku zapytania?..." 
 
"Też pomysły - rzekł cudzysłów. - 
Śmiać się można z tych pomysłów, 
Bo kto czytał różne wiersze, 
Wie, że mam w nich miejsce pierwsze." 
 
"O, przepraszam - rzekł przecinek - 
Mógłbym wziąć to za przycinek, 
Bez przecinka nie ma zdania..." 
 
"A bez znaku zapytania?..." 
 
"Niezły komik, niezły zbytnik! - 
Zirytował się wykrzyknik. - 
Nie chcę chwalić się przed nikim, 
Ale jestem wykrzyknikiem!" 
 
Myślnik leżąc milczał smutnie, 
A tu średnik wdał się w kłótnię: 
 
"Jak ze wszystkich zdań wynika, 
Nie ma wiersza bez średnika, 
Bez średnika nie ma zdania..." 
"A bez znaku zapytania?..." 
 
Kropka, słysząc te hałasy, 
Sprowadziła dwa nawiasy: 
"Cni panowie, zacne panie, 
Zamykamy całe zdanie! 
Koniec! Kropka! Odpoczynek!" 
"Znów przycinek!" - 
Rzekł przecinek. 
 
 
Znój - Jan Brzechwa
 
  Psów szczekanie noc od świtu dzieli, 
W oknach stygnie całodzienny znój, 
W dusznem łożu, jak w klasztornej celi 
Pożądaniem kłamie pacierz mój. 
 
Niebo parne, czarne i zwęglone 
Ciuła wilgoć z nieprzytomnych wzgórz, 
A ja nigdy, nigdy nie ochłonę, 
Ani ciała nie orzeźwię już. 
 
Gdzie się cień zapodział - nie przypomnę, 
Czad lipcowy błędną pamięć zwiódł - 
Moje usta, usta wiarołomne, 
Próżno łowią ocalały chłód. 
 
Psów szczekanie noc od świtu dzieli, 
W oknach stygnie całodzienny znój - 
Z dna samotnej, dusznej mej pościeli 
Nawołuję sen bezwstydny twój. 
 
 
Zoo - Jan Brzechwa
 
  Matołek raz zwiedzał zoo 
I wołał co chwila: "O-o!" 
"Jaka brzydka papuga!" 
"Żyrafa jest za długa!" 
"Słoń za wysoki!" 
"A po co komu te foki?" 
"Zebra ma farbowane żebra!" 
"Tygrys 
Chętnie by mnie stąd wygryzł!" 
"Na, a zajrzyjmy pod daszek: 
Żółw - tuś, bratku, tuś!" 
"A to? Ptaszek. 
Niezły ptaszek - 
Struś!" 
Wreszcie zbliża się do wielbłąda, 
Uważnie mu się przygląda 
I powiada wskazując na niego przez kraty: 
"Owszem, niezły. Niczego! Szkoda tylko, że garbaty!" 
 
 
Zoo na wesoło - Jan Brzechwa
 
  z Borisa Zachodera 
Małpy 
- Niech każde z was, dziatki, się dowie, 
Że wasi przodkowie 
I nasi przodkowie 
Razem chowali się 
I na jednej gałęzi bujali się. 
A nas teraz pcha się do klatki. 
Czy tak się postępuje, dziatki? 
 
Pantera 
- Po co pan ryczy 
Na widok zdobyczy? - 
Rzekła do lwa pantera. 
- Jedynie głupi, 
Gdy kogoś łupi, 
Tak głośno się wydziera. 
 
Żubr 
Nie radzę nikomu 
Trzymać żubra w domu, 
Bo żubry niektóre 
Są bardzo ponure. 
 
Wąż 
Rzecz wiadoma: kto jest wąż, 
Ten się musi czołgać wciąż. 
Ale to nie martwi nas, 
Bo stwierdzono wielokrotnie, 
Że kto czołga się jak płaz, 
Ten przynajmniej się nie potknie. 
 
DZIK 
Dzika 
Każdy z nas unika, 
Bo to bestia zła i dzika. 
Lecz przyznajmy bez złorzeczeń, 
Że z dzika jest pyszna pieczeń. 
A więc nawet taka świnia 
Też do czegoś się przyczynia. 
 
Żmija 
Od dawna mnie omija 
Żmija. 
A choć i ja omijam żmiję - 
Jakoś żyję. 
 
Wieloryb 
Moje dziecko, dobrze wiesz chyba, 
Że wieloryb - choć to nie ryba - 
Śpi w oceanie, 
Je w oceanie, 
Więc złóż mu za to podziękowanie. 
Bo niech no wieloryb na ląd się wygrzebie, 
To wtedy zabraknie miejsca dla ciebie. 
 
Nosorożec 
Nosorożec - gbur złowrogi, 
Nikomu nie zejdzie z drogi. 
Całe szczęście, że przechodzień 
Takich nie spotka co dzień. 
 
 
 
Ćwikła - Jan Brzechwa
 
  Raz buraczek nieboraczek 
Zaczerwienił się jak raczek: 
"Toż gałgaństwo jest niezwykłe, 
Żeby robić ze mnie ćwikłę 
I ucierać razem z chrzanem. 
Nie, to wprost jest niesłychane!" 
 
Na to chrzan, choć był utarty, 
Z gniewu zgorzkniał nie na żarty 
I powiedział w irytacji: 
"Nie rozumiem, z jakiej racji 
Jakiś burak za pięć groszy 
Przy mnie tutaj się panoszy!" 
 
Burak swoje, a chrzan swoje, 
Zaperzyli się oboje, 
Nie wiadomo, kto ma rację, 
A tu czas już na kolację, 
Więc przy stole goście siedli 
I do mięsa ćwikłę zjedli. 
 
Nie ma chrzanu ni buraka. 
Ot - i cała bajka taka. 
 
 
 
Ćwikła - Jan Brzechwa
 
  Raz buraczek nieboraczek 
Zaczerwienił się jak raczek: 
"Toż gałgaństwo jest niezwykłe, 
Żeby robić ze mnie ćwikłę 
I ucierać razem z chrzanem. 
Nie, to wprost jest niesłychane!" 
 
Na to chrzan, choć był utarty, 
Z gniewu zgorzkniał nie na żarty 
I powiedział w irytacji: 
"Nie rozumiem, z jakiej racji 
Jakiś burak za pięć groszy 
Przy mnie tutaj się panoszy!" 
 
Burak swoje, a chrzan swoje, 
Zaperzyli się oboje, 
Nie wiado`mo, kto ma rację, 
A tu czas już na kolację, 
Więc przy stole goście siedli 
I do mięsa ćwikłę zjedli. 
 
Nie ma chrzanu ni buraka. 
Ot - i cała bajka taka. 
 
 
 
Łata i dziura - Jan Brzechwa
 
  Miało palto dwa rękawy: 
Łatany był rękaw prawy, 
A lewy - dziurawy. 
 
Rzecze lewy do prawego: 
"Fe, kolego, 
Jak się zgodzić można na to, 
Żeby świecić taką łatą?" 
 
Na to prawy odpowiada: 
"Łata, kolego, nie wada, 
Dziura wiele nie wskóra, 
Lepsza jest brzydka łata niźli ładna dziura." 
 
 
 
Łzy Świętego Wawrzyńca - Jan Brzechwa
 
  Niewitany przychodzę, nieżegnany odchodzę, 
W twej pamięci przemijam jak kurzawa na drodze, 
 
A nade mną przelata wierny wicher gościńca, 
Bym się skradał w tym wichrze jak tropiony złoczyńca. 
 
Opowiadam bezładnie obojętnym księżycom, 
Że twe imię na pewno pachnie mgłą i żywicą, 
 
Że przez twoje źrenice nieskończoność przepływa, 
I że jesteś nie moja, i że jesteś nieżywa. 
 
Czemu milczysz i bledniesz? Czyjaż wina w tym, czyjaż, 
Że mnie bardziej milczeniem niż słowami zabijasz? 
 
Ja tu stoję tak dawno, ja tu czuwam daremnie, 
Ach, dlaczego te słowa umierają beze mnie?... 
 
Nie wiem, nie wiem! Ja jestem jak kurzawa na drodze, 
Niewitany przybyłem, nieżegnany odchodzę, 
 
Już mnie nie ma, już ginę na zakręcie gościńca, 
Płaczą, płaczą nade mną łzy Świętego Wawrzyńca. 
 
 
 
Śladem twej bieli - Jan Brzechwa
 
  Jak łaska, której żebrzą u niebios prorocy, 
Są ręce twoje, 
Są ręce twoje jak białych skrzydeł dwoje 
Na skrzydłach nocy. 
 
Mam kielichy odebrane wargom i winu, 
Mam jad w pierścieniu, 
Mam jad w pierścieniu i płomień, a w płomieniu 
Ziarno bursztynu. 
 
Jak droga mleczne, jak srebrna po dwakroć droga 
Są ręce twoje, 
Są ręce twoje jak białych powiek dwoje 
Na oczach Boga. 
 
 
Śledzie po obiedzie - Jan Brzechwa
 
  Bardzo w kuchni gniewały się śledzie, 
Że nikt nie chce ich jeść po obiedzie, 
Tak jak gdyby istniały powody, 
Wyżej cenić owoce lub lody. 
 
Przed obiadem dobry jest śledź, 
A po obiedzie - cicho siedź! 
 
Kucharzowi zrobiło się przykro: 
Taki śledzik, czy z mleczkiem, czy z ikrą, 
Przed obiadem to przysmak nie lada, 
Lecz na deser się śledzi nie jada. 
 
Przed obiadem dobry jest śledź, 
A po obiedzie - cicho siedź! 
 
Na to śledzie: "To pan niech się biedzi, 
Niech ukręci pan lody ze śledzi, 
Bo nie w smak nam są takie zwyczaje, 
Że się śledzi na deser nie daje. 
 
Przed obiadem dobry jest śledź, 
A po obiedzie - cicho siedź?" 
 
Kucharz słuchał milczący i blady, 
Tegoż dnia jeszcze odszedł z posady, 
Nawet nie chciał zgotować kolacji, 
Bo, doprawdy, czyż śledź nie ma racji? 
 
Przed obiadem dobry jest śledź, 
A po obiedzie - cicho siedź! 
 
 
Śledź - Jan Brzechwa
 
  Raz się kiedyś zdarzyło, że w pobliżu Helu 
Przepływały dorsze dwa. 
Jeden z nich rzekł: "Przyjacielu, 
Nasza przyjaźń serdeczna tyle lat już trwa, 
Lecz żeby kogo poznać w doli i w niedoli, 
Trzeba z nim zjeść beczkę soli." 
 
Usłyszał te słowa śledź, 
Więc do śledzia-sąsiada 
Powiada: 
 
"Przyjaciela chciałbym mieć, 
Chyba panu nie uchybia, 
Proszę pana, przyjaźń rybia?" 
 
Drugi śledź samotnie siedział, 
Więc skwapliwie odpowiedział: 
"Bardzo proszę pana śledzia!" 
 
"A więc pięknie. Pan pozwoli, 
Że wpierw zjemy beczkę soli?" 
 
"Owszem. Tu są takie nudy, 
Że jeść można sól na pudy." 
 
Tedy zaraz po obiedzie 
Popłynęły oba śledzie, 
Wynalazły soli beczkę, 
Naprzód zjadły z niej troszeczkę, 
Potem więcej, coraz więcej. 
Po upływie trzech miesięcy 
Wypróżniły beczkę do dna, 
Na to aby ich przyjaźń była niezawodna. 
 
Tymczasem dorsz zawitał znowu w tamte strony, 
Patrzy - a tu płynie śledź. 
Dorsz roześmiał się zdziwiony: 
"Ależ pan jest nasolony!" 
 
"Przyjaciela chciałem mieć, 
Co to w doli i w niedoli, 
Więc z nim zjadłem beczkę soli..." 
 
Dorsz się zaśmiał jeszcze głośniej: 
"Trzeba znać się na przenośni! 
Jest mi pana żal prawdziwie, 
Niech pan moczy się w oliwie!" 
 
Ośmieszony, nieszczęśliwy, 
Śledź popłynął do Oliwy, 
Tam się moczył miesiąc chyba, 
Aż go złapał jakiś rybak. 
 
Ach! Bo w życiu to najgorsze, 
Kiedy śledź się wdaje z dorszem. 
 
Inna wersja 
 
Ach! Bo to jest rzecz najgorsza 
Brać na serio słowa dorsza. 
 
 
Ślimak - Jan Brzechwa
 
  "Mój ślimaku, pokaż rożki, 
Dam ci sera na pierożki." 
 
Ale ślimak się opiera: 
"Nie chcę sera, nie jem sera!" 
 
"Pokaż rożki, mój ślimaku, 
Dam ci za to garstkę maku." 
 
Ślimak chowa się w skorupie. 
"Głupie żarty, bardzo głupie." 
 
"Pokaż rożki, mój kochany, 
Dam ci za to łyk śmietany." 
 
Ślimak gniewa się i złości: 
"Powiedziałem chyba dość ci!" 
 
Ale żona, jak to żona, 
Nic jej nigdy nie przekona, 
 
Dalej męczy: "Pokaż rożki, 
Dam ci za to krawat w groszki." 
 
Ślimak całkiem już znudzony 
Rzecze: "Dość mam takiej żony, 
 
Życie z tobą się ślimaczy, 
Muszę zacząć żyć inaczej!" 
 
I nie mówiąc nic nikomu, 
Po kryjomu wyszedł z domu. 
 
Lecz wyjść z domu dla ślimaka 
To jest rzecz nie byle jaka. 
 
Ślimak pełznie środkiem parku, 
A dom wisi mu na karku, 
 
A z okienka patrzy żona 
I wciąż woła niestrudzona: 
 
"Pokaż rożki, pokaż rożki, 
Dam wi wełny na pończoszki!" 
 
Ślimak jęknął i oniemiał, 
Tupnął nogą, której nie miał, 
 
Po czym schował się w skorupie 
I do dziś ze złości tupie. 
 
 
Śmiech - Jan Brzechwa
 
  Przewiały Polskę ożywcze prądy, 
Uległy zmianie stare poglądy, 
 
Orzekła bowiem ludowa władza, 
Że trzeba śmiać się, śmiech nie przeszkadza, 
 
Że nawet w biurach czy na budowie 
Trzeba już śmiać się, bo śmiech to zdrowie 
 
I nic socjalizm na tym nie traci. 
W lot się zajęli tym biurokraci. 
 
Opracowali więc każdy szczegół 
I śmiech ujęli w dwanaście reguł: 
 
Chociaż istotnie prąd powiał świeży, 
Nie ze wszystkiego śmiać się należy. 
 
Kiedy w MHD widzi się wadę, 
Nie trzeba zaraz śmiać się z MHD. 
 
Gdy usterkami TV nas raczy, 
Trzeba od śmiechu wstrzymać się raczej. 
 
Gdy w sklepie mięsnym grasują myszy, 
Lepiej się nie śmiać, bo wróg usłyszy. 
 
Nie wolno śmiać się też z dygnitarza - 
Śmiech taki zawsze urząd podważa. 
 
Kiedy dyrektor jest niedołęga, 
Śmiać się nie trzeba: śmiech wyżej sięga. 
 
Gdy kwaterunek klienta zwodzi, 
Śmiech nie pomoże, tylko zaszkodzi. 
 
Choć chuligaństwo wokół się szerzy, 
Z milicji śmiać się też nie należy. 
 
Chociaż zebrania wszystkich zmęczyły, 
Śmiać się nie trzeba, bo śmiech to zgniły. 
 
Chociaż są śmieszne niektóre mowy, 
Lepiej się nie śmiać - śmiech to niezdrowy. 
 
Choć bardzo złe są książki niektóre, 
Po co podważać śmiechem kulturę? 
 
Chociaż są w prasie rzeczy pocieszne, 
Lepiej się nie śmiać z tego, co śmieszne, 
 
Śmiać się więc można, w myśl tych wytycznych, 
Tylko z pozycji biurokratycznych. 
 
My, satyrycy, śmiejmy się z tego - 
Dziś nie po śmiechu poznać głupiego. 
 
 
Śmierć zwierzęca - Jan Brzechwa
 
  Wesoła jest śmierć ludzka, lecz weselsza zwierzęca, 
Człowiek śmierć swą od nieba - zwierz od ziemi wynęca, 
Zwierz umiera z gwiazd migotem, 
A człowiek dniem - 
Ty nic nie wiesz o tem, 
Ale ja - wiem. 
 
Chodźmy razem do lasu, bezszumnie nocą chodźmy, 
Nocą w lesie Bóg nawet ma postać mgły i oćmy. 
We mgle dróg się nie poznaje, 
O trwóż się, trwóż, 
Kto zbudzi rozstaje - 
Nie uśnie już. 
 
Za drzewami czuwajmy - śmierć poza nami czuwa, 
Na niebiosach zgrzytnęła księżycowa zasuwa, 
Nie ma dla nas już powrotu 
Do naszych leż, 
Skroś gwiezdnego lotu 
Umiera zwierz. 
 
Kto nas w lesie ocali, kto noc naszą przedłuży? 
Noc ma tylko z wieczora zapach ciała i róży, 
Śmierć człowiecza pachnie potem, 
A nasza mchem - 
Ty nic nie wiesz o tem, 
Ale ja - wiem. 
 
Byt zna drogę poprzeczną, zna drogę dookolną, 
Kto ją przez sen ominie - zbudzić mu się nie wolno, 
Pogłębiajmy niezbudzeni 
Gościnny las, 
Pokąd się zieleni 
Dokoła nas. 
 
Wesoła jest śmierć ludzka, lecz weselsza zwierzęca, 
Człowiek chyłkiem do ziemi - zwierz do nieba się wnęca, 
Nie oddalaj się ode mnie 
W bezpowrót ten, 
Lęk twój udaremnię 
Przez sen, przez sen... 
 
Zwierz przed śmiercią wybucha ludzkiej wiary niemocą, 
A po śmierci niewiernie zaprzymierza się z nocą, 
Straszy ludzi gwiazd migotem, 
Jawą i snem - 
Ty nic nie wiesz o tem, 
Ale ja - wiem. 
 
Niechaj ludzka obawą śmierć zwierzęcą ominie, 
Gęstwina trwa nad nami odmieńmy się w gęstwinie, 
Człowiekowi zaśpiewajmy, 
Ostatni raz, 
Śmiercią przeżegnajmy 
Zielony las. 
 
 
Śpioch - Jan Brzechwa
 
  Żył sobie raz chłop na świecie, 
Mieszkał w smorgońskim powiecie, 
A zwał się Drzemalski Roch, 
Największy pod słońcem śpioch. 
 
Kto inny sieje i orze, 
A on się wyspać nie może. 
Od świtu śpi aż po świat: 
Po prostu hańba i wstyd. 
 
Powiada doń żona: "Rochu, 
Zagrzałam ci miskę grochu." 
Roch mlasnął, zasnął i śni 
Przez nowych czternaście dni. 
 
Przychodzi świekra i woła: 
"Wstań, Rochu, idź do kościoła!" 
A Roch pierzynę - hyc! 
I śpi jakby nigdy nic. 
 
Przyjechał starosta z miasta, 
Powiada: "Wstawaj i basta!" 
Roch na to: "Nie mogę wstać, 
Bo bardzo chce mi się spać." 
 
Aż śmierć się zbliża po trochu. 
"No, wstawaj - powiada - Rochu, 
Najwyższy na ciebie czas, 
Byś wreszcie z barłogu zlazł." 
 
Rochowa snadź Rocha kocha, 
Chce sobą zasłonić Rocha. 
Dzieciaki za matką w szloch: 
"Nasz tato, nasz Roch, nasz śpioch!" 
 
A chłop uprzejmie śmierć wita: 
"Wyśpię się wreszcie do syta!" 
I zasnął na zawsze Roch, 
Największy pod słońcem śpioch. 
 
 
Świece - Jan Brzechwa
 
  Księżyc na dach kładzie 
Srebrne kwadraty, 
Gwiazdom stoi na zawadzie 
Komin rogaty. 
 
Okno spoziera smutnie 
W umarłą chmurę, 
Noc marcowa wszczęła kłótnię 
Z czarnym kocurem. 
 
Północ kręgi magiczne 
Zbiera z chodników, 
Pełzną cienie lunatyczne 
Z dusznych dymników. 
 
Mur rzuca na podwórze 
Czarność oddali, 
Tylko w jednym oknie, w górze, 
Świeca się pali. 
 
O, jak nieznośnie ciasno 
Na wiosnę we śnie... 
Późną nocą świece gasną - 
Dwie jednocześnie. 
 
 
 
Święta - Jan Brzechwa
 
  Gdy czytam Prasę, wprost mnie zachwyca 
Ruchliwość naszych wiosek i miast: 
Codziennie święto albo rocznica, 
Obchód, otwarcie, pochód lub zjazd, 
 
W przerwie zebranie i akademia, 
A po południu dla chętnych - wiec, 
Jaka szczęśliwa ta nasza ziemia, 
Wieczna galówka - można by rzec! 
 
Mówią ci - ucz się, bądź jak Zawisza, 
Pracuj, nie dbając o zwyżkę płac, 
A równocześnie piszą w afiszach, 
Byś biegł na zbiórkę na jakiś plac. 
 
Chciałbyś się wyspać chociaż przy święcie, 
Z dziećmi na spacer chętnie byś szedł. 
Ale nie można! Na odsłonięcie 
Wzywa związkówców CRZZ. 
 
Chciałbyś odwiedzić lekarza ZUS-u, 
Poczytać, poznać obroty gwiazd, 
Skąd! Musisz ganiać do autobusu, 
Bo jutro właśnie w stolicy zjazd. 
 
Niech ci nie przyjdzie czasem do głowy 
W niedzielę rano do wanny wleźć, 
Bo to jest właśnie zlot młodzieżowy, 
Ludzie czekają... Czołem i cześć! 
 
Precz odrzuć wszelką myśl o miłości 
I do pochodu szybko się pchaj, 
Bo to jest właśnie Dzień Oszczędności 
I pięćsetlecie miasteczka Kłaj. 
 
Ciągle rocznice, ciągle sztandary, 
Czy chcesz, czy nie chcesz - w pochodzie idź! 
Po co świętować bez żadnej miary, 
Zamiast po prostu zwyczajnie żyć? 
 
Po zakończonej od dawna wojnie, 
Gdy każdy zdobył swój własny kąt, 
Daj nam, Ojczyzno, pożyć spokojnie, 
Daj nam odpocząć od wszelkich świąt. 
 
 
Święty Szczur - Jan Brzechwa
 
  Na zboczu zielonych gór 
Zaczaił się Święty Szczur, 
Zamigotał źrenicami z poza szczytu, 
Zadygotał świętem sercem śród błękitu, 
Zaszeleścił miękką siercią z aksamitu, 
A ogonem, złotem dzianym, zmącił morze, 
A wąsami pokłuł kwiaty na ugorze. 
Przybiegli ludzie co tchu, 
Stąpając cicho po mchu, 
By zobaczyć, czy to sen, czy złuda, 
I czy jeszcze są na ziemi cuda. 
Poszli stroną, gdzie się kończy góra, 
Zobaczyli tam Świętego Szczura. 
Powiadają do mnie: "Myśmy prości, 
A tu Szczur, nasz Praszczur, przybył w gości, 
Przeczuwamy jakąś rzecz nieprostą, 
Bądź-że naszym przed Szczurem starostą." 
 
Przeżegnał strwożony lud 
Wprzód zachód, a potem wschód, 
Patrzał za mną, jak odchodzę przez kurhany, 
Tam, gdzie śni się srebrny ogon, złotem dziany, 
Gdzie majaczy cud nieznany, niespodziany, 
A ja zszedłem pagórami zielonemi, 
Pokłoniłem się Szczurowi aż do ziemi: 
"Nie jesteś nam tylko snem, 
Wiem dobrze - o wszystkiem wiem, 
Dorąbałem się raz duszy w sośnie, 
Podsłuchałem raz, jak trawa rośnie, 
A jak rosnąc, wróży twe przybycie: 
Czekaliśmy na nie całe życie, 
Czekaliśmy na ten dzień wyzwolin, 
Bądź-że królem naszych łąk i dolin, 
Koronować cię będziemy, Szczurze, 
Lecz nie na tej, a na Szklanej górze." 
 
Uśmiechnął się święty Szczur, 
Aż jasność pobiegła z gór, 
Świętem sercem śród błękitu zadygotał, 
Źrenicami nad morzami zamigotał, 
Tajemnicę jakąś snać na wąs namotał: 
"Jakoż nie miałbym ci służyć, boski tworze, 
Pokróluję temu światu w Imię Boże." 
W doliny zbiegłem po mchu, 
Krzyknąłem, co miałem tchu: 
"Przybywajcie, jaworowi ludzie, 
Cud się zdarzył - chodźcie trwać w tym cudzie, 
Umocujcie miedziane poręcze, 
Wznieście schody, aż po samą tęczę, 
A posypcie tatarakiem stopnie, 
Niechaj Praszczur Szklanej góry dopnie, 
Wspomagajcie go sercem czującem, 
Bo go mamy koronować - Słońcem." 
 
Dźwignęliśmy wielki gmach, 
Aż tonął szczytem we mgłach, 
Poklękaliśmy natenczas, by w pokorze 
Zmówić pacierz za te lasy i za morze, 
Za te schody, które wiodły gdzieś w przestworze, 
Dziękowaliśmy niebiosom zgodnym chórem, 
Że jest jeszcze dla nas radość pod lazurem. 
Zaledwie umilknął chór, 
Stanąłem znowu śród gór: 
"Święty Szczurze, wybiła godzina, 
Wypij ze mną ze trzy studnie wina, 
Spożyj ze mną ze trzy śpichrze chleba - 
Żmudna droga prowadzi do nieba, 
Wdziej na głowę tę czapkę z atłasu, 
By cię skwar nie odurzył zawczasu, 
Lud się kwapi, dojrzewa Nowina, 
Święty Szczurze, wybiła godzina!" 
 
Szczur dumnie wyprężył grzbiet, 
Szedł za mną, przez góry szedł, 
Toczył ciało swe nad las olbrzymiejące, 
Brnął po schodach w wielkim znoju trzy miesiące, 
Ku tej górze zapatrzonej w wieczne słońce, 
Niknął we mgle, co w niej zaświat się zaczyna, 
Jeno ogon zwisał w dół, jak złota lina. 
Zaszemrał wylękły lud: 
"Mów, gdzieżeś zapodział cud? 
Omamiłeś nas wierutną złudą; 
Oddaj Szczura nam, smorgońska dudo!" 
Otoczyli święty ogon szczurzy: 
"Niech nam służy w tej naszej podróży." 
Jęli piąć się po nim, jak po linie, 
Ku tym wyżom, gdzie spojrzenie ginie, 
Ku tym wyżom, gdzie jasność przezrocza 
Załamuje się o szklane zbocza. 
 
Zaciążył Szczurowi zbyt 
Tłum, co się wspinał na szczyt, 
Gdzież mu dźwigać taką ciżbę na ogonie, 
Jak mu ścierpieć na swej sierci szorstkie dłonie, 
Od ciężaru aż się zsunął ku ich stronie, 
Aż mu w nozdrza uderzyły krwawe ponsy, 
Aż mu słońce przypaliło święte wąsy. 
Rozgniewał się srodze Szczur, 
Przysporzył niebiosom chmur, 
Zawirował po szkle, jak ta śmiga, 
Mignął w górze, tak jak nic nie miga, 
Wyprostował swój ogon sprężyście, 
Aż zeń ludzie opadli jak liście - 
Wylecieli na oślep, jak z procy, 
Gdzieś w przestrzenie, aż po krańce nocy, 
I zawiśli nieruchomo w próżni, 
Gdzie od gwiazd ich sam Bóg nie odróżni. 
 
 
Żaba - Jan Brzechwa
 
  Pewna żaba 
Była słaba 
Więc przychodzi do doktora 
I powiada, że jest chora. 
 
Doktor włożył okulary, 
Bo już był cokolwiek stary, 
Potem ją dokładnie zbadał, 
No, i wreszcie tak powiada: 
 
"Pani zanadto się poci, 
Niech pani unika wilgoci, 
Niech pani się czasem nie kąpie, 
Niech pani nie siada przy pompie, 
Niech pani deszczu unika, 
Niech pani nie pływa w strumykach, 
Niech pani wody nie pija, 
Niech pani kałuże omija, 
Niech pani nie myje sie z rana, 
Niech pani, pani kochana, 
Na siebie chucha i dmucha, 
Bo pani musi być sucha!" 
 
Wraca żaba od doktora, 
Myśli sobie: "Jestem chora, 
A doktora chora słucha, 
Mam być sucha - będę sucha!" 
 
Leczyła się żaba, leczyła, 
Suszyła się długo, suszyła, 
Aż wyschła tak, że po troszku 
Została z niej garstka proszku. 
 
A doktor drapie się w ucho: 
"Nie uszło jej to na sucho!" 
 
 
Żal - Jan Brzechwa
 
  Żal mi życia mojego, 
Żal mi wiatru w ogrodzie, 
I księżyca na wznak odbitego 
W wodzie. 
 
Zal mi nawet bezwiednej 
Łzy, co żal mój uśmierza, 
I tylko ciebie mi, ciebie jednej 
Nie żal. 
 
 
 
Żona - Jan Brzechwa
 
  Chciałbym mieć żonę z drewna, 
Żeby nie była gniewna 
I ze mną nieszczęśliwa. 
Siedziałbym przy tym drewnie 
I śpiewał sobie rzewnie 
O tym, czego nie bywa. 
 
 
Żołądek - Jan Brzechwa
 
  Żarłoki mają złe zwyczaje, 
A kto się na noc zbytnio naje, 
Temu żołądek spać nie daje. 
 
Ręce więc złoszczą się z początku: 
"Ty nam nie dajesz spać, żołądku, 
To jest, żołądku, nie w porządku!" 
 
Niebawem głowa się odzywa: 
"Na złych manierach ci nie zbywa, 
Przez ciebie jestem nieszczęśliwa." 
 
Po chwili krzyk podnoszą nogi: 
"Chcemy już spać, żołądku drogi, 
A ty zakłócasz sen nasz błogi." 
 
Wątroba kwęka: "Pora nocna, 
Już ze snu się wybiłam do cna, 
A wszak nie jestem taka mocna." 
 
Serce się tłucze coraz głośniej: 
"Żołądku, miotasz się nieznośnie, 
Przez ciebie moich snów nie dośnię!" 
 
Oczy i usta jęczą z cicha, 
Zgrzytają zęby, język prycha: 
"Żołądku, dość już, dość, u licha!" 
 
No a żołądek, płacząc prawie, 
Wzdycha: "Cóż mogę rzec w tej sprawie? 
Ja się nie bawię, tylko trawię, 
 
A do strawienia mam, niestety, 
Dwie bułki, masło, ser, kotlety, 
Jeszcz daleko mi do mety..." 
 
Żarłoki mają złe zwyczaje 
I kto się na noc zbytnio naje, 
Ten niewyspany potem wstaje. 
 
 
Żuk - Jan Brzechwa
 
  Do biedronki przyszedł żuk, 
W okieneczko puk-puk-puk. 
 
Panieneczka widzi żuka: 
"Czego pan tu u mnie szuka?" 
 
Skoczył żuk jak polny konik, 
Z galanterią zdjął melonik 
 
I powiada: "Wstań, biedronko, 
Wyjdź, biedronko, przyjdź na słonko. 
 
Wezmę ciebie aż na łączkę 
I poproszę o twą rączkę" 
 
Oburzyła się biedronka: 
"Niech pan tutaj się nie błąka, 
Niech pan zmiata i nie lata, 
I zostawi lepiej mnie, 
Bo ja jestem piegowata, 
A pan - nie!" 
 
Powiedziała, co wiedziała, 
I czym prędzej odleciała, 
 
Poleciała, a wieczorem 
Ślub już brała - z muchomorem, 
 
Bo od środka aż po brzegi 
Miał wspaniałe, wielkie piegi. 
 
Stąd nauka 
Jest dla żuka: 
Żuk na żonę żuka szuka. 
 
Inna wersja 
 
Stąd nauka 
Jest dla żuka: 
Piegi mieć - to także sztuka. 
 
 
 
Żuraw i czapla - Jan Brzechwa
 
  Przykro było żurawiowi, 
Że samotnie ryby łowi. 
 
Patrzy - czapla na wysepce 
Wdziecznie z błota wodę chłepce. 
 
Rzecze do niej zachwycony: 
"Piękna czaplo, szukam żony, 
 
Będę kochał ciebie, wierz mi, 
Więc czym prędzej się pobierzmy." 
 
Czapla piórka swe poprawia: 
"Nie chcę męża mieć żurawia!" 
 
Poszedł żuraw obrażony. 
"Trudno. Będę żył bez żony." 
 
A już czapla myśli sobie: 
"Czy właściwie dobrze robię? 
 
Skoro żuraw tak namawia, 
Chyba wyjdę za żurawia!" 
 
Pomyslała, poczłapała, 
Do żurawia zapukała. 
 
Żuraw łykał żurawinę, 
Więc miał bardzo kwaśną minę. 
 
"Przyszłam spełnić twe życzenie." 
"Teraz ja się nie ożenię, 
 
Niepotrzebnie pani papla, 
Żegnam panią, pani czapla!" 
 
Poszła czapla obrażona. 
Żuraw myśli: "Co za żona! 
 
Chyba pójdę i przeproszę..." 
Włożył czapke, wdział kalosze, 
 
I do czapli znowu puka. 
"Czego pan tu u mnie szuka?" 
 
"Chcę się żenić." "Pan na męża? 
Po co pan się nadweręża? 
 
Szkoda było pańskiej drogi, 
Drogi panie laskonogi!" 
 
Poszedł żuraw obrażony, 
"Trudno. Będę żył bez żony." 
 
A już czapla myśli: "Szkoda, 
Wszak nie jestem taka młoda, 
 
Żuraw prośby wciąż ponawia, 
Chyba wyjdę za żurawia!" 
 
W piękne piórka się przybrała, 
Do żurawia poczłapała. 
 
Tak już chodzą lata długie, 
Jedno chce - to nie chce drugie, 
 
Chodzą wciąż tą samą drogą, 
Ale pobrać się nie mogą. 
 
 
 
Życie upadłe - Jan Brzechwa
 
  Lata najmłodsze niosły na rękach śpiewną zapowiedź - 
Latom gasnącym pora już wielka śmiercią wyzdrowieć! 
 
Dni w kalendarzach pachną bezsennie smutkiem i ciałem, 
Życie upływa, życie upadłe, opustoszałe... 
 
Słowa pisane palcem po wodzie, sobie a Bogu, 
Szumią i szumią, z fali dalekiej wrócić nie mogą. 
 
Zegar skanduje rytmikę czasu sredrnym wahadłem, 
Sobie a Bogu życie upływa, życie upadłe. 
 
 
 
Życie ułatwione - Jan Brzechwa
 
  Jestem człowiekiem nowoczesnym, toteż korzystam z wszelkich udogodnień nowoczesnej cywilizacji. Nic podobno tak nie ułatwia życia jak zdobycze techniki. A jednak są to tylko krótkotrwałe złudzenia, sprowadzające się do momentu nabycia nowego wynalazku czy przyrządu, po czym następują miesiące udręki, zmagań i rozczarawań. 
 
Mam samochód, który jak wiadomo, wymaga części zamiennych. Czasami są to parozłotowe drobiazgi, ale natura samochodu jest taka, że wystarczy, aby zabrakło małej śrubki albo uszczelki, a już ten szybkobieżny pojazd o sile kilkudziesięciu koni mechanicznych staje się mniej użyteczny niż jednokonna drynda. I tych właśnie drobiazgów nie można zazwyczaj dostać. Owszem, zdarza się, że bywają. W Łodzi. Albo we Wrocławiu. Niektóre można znaleźć podobno w Gdańsku. Odbywam koleją i samolotami kosztowne podróże krajoznawcze, żeby zdobyć mały detalik dla uruchomienia auta. Ta paradoksalna dysproporcja przypomina mi powiastkę o przyrządzie elektrycznym do gaszenia świec. On też miał ułatwiać życie. 
 
Mam również telewizor. Telewizor psuje się niemal co tydzień. Dzwonię do specjalisty, który przychodzi i nawet naprawia lub wymienia papsutą część. Ale i ta wkrótce wysiada. Specjalista przychodzi tak często, że traktuję go już jak domownika. Mówimy sobie po imieniu, zatrzymuję go na obiedzie, rozmawiamy o polityce. Ostatnio nie bierze ode mnie pieniędzy. Jest naprawdę bardzo dobrym specjalistą. Ale na ekranie Karol Małcużyński madal tańczy niczym baletnica, a Irena Dziedzic, jak na portrecie Picassa, ma dwa lub trzy nosy. 
 
Jestem także posiadaczem radioodbiornika. Najnowszy model. Tyle tam gałek i klawiszy, że można by łapać audycje z całego świata. Można by, gdyby nie jedna złośliwa gałka, która nawala i wywołuje tak piekielne trzaski, zgrzyty i detonacje, że z sufitu sypie się tynk. Odbiornik naprawiało już wielu fachowców, a także inżynierów. Jeden przyjeżdżał nawet specjalnie z Falenicy. Kosztowało to tyle, co nowy aparat, ale uparta gałka nadal uniemożliwia mi słuchanie radia. 
 
Mam w domu nowoczesną łazienkę i centralne ogrzewanie, jednakże krany i kaloryfery ciekną. Byli dwaj hydraulicy, ale widocznie zadowolili się zaliczką, bo więcej się nie pokazali. Dwaj inni kazali spuścić wadę z kotła w piwnicy, po czym nie dali już znaku życia. Dwaj następni wzięli pieniądze, ale nie naprawili. Polecono mi wybitnego speca, który obiecał przyjść, ale nie przyszedł. Posłałem mu książkę z dedykacją. Nie pomogło; żona napisała do niego miłosny list, udając zakochaną. Ale i to nie odniosło skutku. Puściłem się na desperacki eksperyment i porwałem mu dziecko, aby go w ten sposób zmusić do przyjścia. Dziecko od miesiąca jest u nas. Bardzo miłe. Postanowiliśmy je zaadoptować. A krany i kaloryfery ciekną. 
 
Cieknie mi również pióro. Autentyczny Waterman. Każdy kolejny specjalista oświadczał, że to drobiazg. Coś dociskał, coś dokręcał, ale atrament wyciekał w dalszym ciągu. Zabrałem pióro do Paryża, a potem do Londynu. Skutek był ten sam. Mógłbym pisać na maszynie, gdyby nie to, że jedna litera włazi na drugą. Znajomy mechanik rozebrał ją na części, po czym poradził mi, żebym używał pióra kulkowego. 
 
Nie wspominam już o pralce, lodówce i zapalniczce, bo to wymagałoby osobnego utworu. Byłbym go nawet napisał, ale straciłem pół dnia w zepsutej windzie, która utknęła między piętrami. 
 
Udogodnienia techniczne pochłaniają mi znaczną część życia. A Kraszewski napisał 150 powieści. Miał czas. Nie musiał jeździć autem ani oglądać telewizji, ani używać wiecznego pióra. A ja - muszę! Jestem człowiekiem nowoczesnym. 
 
 
 
Żyrafa - Jan Brzechwa
 
  Pewien uczony 
Okropnie roztargniony 
Szukał dla siebie żony. 
 
A szukając popełnił gafę, 
Bo kiedy spotkał żyrafę, 
Oświadczył jej przez roztargnienie: 
"Chętnie się z panią ożenię." 
 
Mówili mu ludzie: "A fe! 
Jak można brać za żonę żyrafę?" 
A on odpowiedział: "Kochani, 
Spójrzcie, jaką ma szyję, 
Takie szyje malował tylko Modigliani, 
Nie widziałem czegoś podobnego jak żyję!" 
Szeptał do niej: "Być może się spietrasz, 
Bo w mieszkaniu mam zbyt mały metraż, 
A poza tym nie zmieścisz się w windzie, 
Więc na razie zamieszkamy gdzie indziej." 
 
W tym celu 
Udali się do hotelu, 
Ale portier formalista i tetryk 
Zażądał od nich metryk. 
 
Uczony rzekł: "Przyjacielu, 
Wiesz chyba, że nie potrafię 
Wyrobić metryki żyrafie. 
Masz tu stówę i wpisz, że to zebra..." 
 
Ale portier łapówek nie brał. 
Zostali wię bez dachhu nad głową. 
 
Jeśli chcieć do tej sprawy podejść naukowo, 
Można by, unikając wszelkich mielizn i raf, 
Powiedzieć, że na żony nie bierze się żyraf. 
Bo choć żyrafa ma najdłuższą szyję - 
Nie samą szyją się żyje. 
 
 
 
Żółw - Jan Brzechwa
 
  Najgłupszy nawet muł wie, 
Jak powolne są żółwie. 
 
Żeby żółwiowi dopiec, 
Szydził zeń pewien chłopiec: 
 
- Pan chodzi wprost pokracznie. 
Niech się pan wprawiać zacznie! 
 
Doprawdy, jak to można? 
Istota czworonożna, 
 
A ledwie się telepie! 
Już ślimak chodzi lepiej! 
 
Żółw żachnął się w skorupie: 
- Też mi gadanie głupie! 
 
Gdyby ci ktoś dla hecy 
Władował dom na plecy, 
 
Czy również w tym wypadku 
Chodziłbyś szybko bratku? 
 
To rzekłszy łypnął okiem 
I odszedł żółwim krokiem. 
 
 
Żółwie i krokodyle - Jan Brzechwa
 
  Żółwie i krokodyle 
Mieszkają wspólnie nad Nilem, 
Ale przy tym, najwyraźniej, 
Są ze sobą w nieprzyjaźni, 
Bo krokodyl nie myśląc żyje znakomicie, 
A każdy żółw - to myśliciel. 
 
Myślały tedy żółwie lat co najmniej dwieście, 
No i wymyśliły wreszcie 
Najmądrzejsze z żółwich dzieł: 
Nową pisownię 
Polegającą dosłownie 
Na tym, że gdzie nie trzeba, tam pisze się "eł." 
Odtąd każdy mądry żółw 
Zamiast "rów", napisze "rółw", 
"Zdrowa" u nich będzie - "zdrołwa", 
"Krowa" u nich będzie - "krołwa", 
"Cena" żółw napisze - "cełna", 
Tak jak my piszemy - "wełna", 
Do swych dzieci mówią żółwie: 
"Ja ci mółwię, włóż obułwie!" 
 
Zmian tych zaszło nie wiem ile, 
Lecz gdy przyszły krokodyle 
I ujrzały żółwie "eł-y" 
Przekręconych różnych słów, 
Najzwyczajniej "eł" połknęły 
I nie piszą "żółw", lecz "żów." 
 
 <p style="text-align:center;"> <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3257/Żółwie_i_krokodyle?utm_source=fb_share&layout=button&size=large&mobile_iframe=true&width=73&height=28&appId" width="150" height="28" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe> </p> <p style="text-align:center;"> </p> <br />  <ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="8258236265" data-ad-format="auto" data-full-width-responsive="true"></ins> </div> </div> </div>  <div class="container section" id="author-works"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze utwory Jana Brzechwy</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3432/Przygody_Pchły_szachrajki"><h4>Przygody Pchły szachrajki</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3792/Na_straganie"><h4>Na straganie</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3892/Kaczka-dziwaczka"><h4>Kaczka-dziwaczka</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3265/Zoo"><h4>Zoo</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3258/Żółw"><h4>Żółw</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3259/Życie_upadłe"><h4>Życie upadłe</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3260/Żona"><h4>Żona</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3261/Żołądek"><h4>Żołądek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3262/Żal"><h4>Żal</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3263/Żaba"><h4>Żaba</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3264/Zoo_na_wesoło"><h4>Zoo na wesoło</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/3266/Sowa"><h4>Sowa</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> <div class="col-12"> <a title="Jan Brzechwa" href="https://poezja.org/wz/Brzechwa_Jan/" class="btn--border-green">Zobacz wszystkie wiersze Jana Brzechwy</a> </div> </div> </div> <div class="container section" id="popular-texts"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze wiersze</h2> Najczęściej czytane utwory w naszym serwisie</p> </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymborska_Wisława/20/Minuta_ciszy_po_Ludwice_Wawrzyńskiej" title="Minuta ciszy po Ludwice Wawrzyńskiej"><h4>Minuta ciszy po Ludwice Wawrzyńskiej</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Wierzyński_Kazimierz/6573/Na_łące" title="Na łące"><h4>Na łące</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Asnyk_Adam/211/Ja_Ciebie_kocham" title="Ja Ciebie kocham"><h4>Ja Ciebie kocham</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Stachura_Edward/316/Życie_To_Nie_Teatr" title="Życie To Nie Teatr"><h4>Życie To Nie Teatr</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Białoszewski_Miron/22509/Podłogo_błogosław" title="Podłogo, błogosław!"><h4>Podłogo, błogosław!</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Miłosz_Czesław/2818/Zaklęcie" title="Zaklęcie"><h4>Zaklęcie</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/23755/_Gdy_domdlewasz_na_łożu" title="*** (Gdy domdlewasz na łożu)"><h4>*** (Gdy domdlewasz na łożu)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Pawlikowska-Jasnorzewska_Maria/5976/Jesień_Zardzewiałe_róże_jesieni" title="Jesień (Zardzewiałe róże jesieni)"><h4>Jesień (Zardzewiałe róże jesieni)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/2171/Dlaczego_ogórek_nie_śpiewa" title="Dlaczego ogórek nie śpiewa"><h4>Dlaczego ogórek nie śpiewa</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Przerwa-Tetmajer_Kazimierz/1359/_Mów_do_mnie_jeszcze_Za_taką_rozmową" title="*** (Mów do mnie jeszcze... Za taką rozmową)"><h4>*** (Mów do mnie jeszcze... Za taką rozmową)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Schiller_Friedrich/7645/Oda_do_Radości" title="Oda do Radości"><h4>Oda do Radości</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Staff_Leopold/1581/_Wyszedłem_szukać_Ciebie" title="*** (Wyszedłem szukać Ciebie...)"><h4>*** (Wyszedłem szukać Ciebie...)</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div><div style="text-align:center;"> <ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-format="autorelaxed" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="7464029340"></ins> </div> <div class="container " id="other-authors"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsi autorzy</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Borowski_Tadeusz/" title="Tadeusz Borowski"><h4>Tadeusz Borowski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Majakowski_Władimir_Władimirowicz/" title="Władimir Władimirowicz Majakowski"><h4>Władimir Władimirowicz Majakowski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baliński_Stanisław/" title="Stanisław Baliński"><h4>Stanisław Baliński</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Frost_Robert/" title="Robert Frost"><h4>Robert Frost</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Apollinaire_Guillaume/" title="Guillaume Apollinaire"><h4>Guillaume Apollinaire</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Bukowski_Charles/" title="Charles Bukowski"><h4>Charles Bukowski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Dickinson_Emily/" title="Emily Dickinson"><h4>Emily Dickinson</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Arystoteles/" title="Arystoteles"><h4>Arystoteles</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Basho_Matsuo/" title="Bashō Matsuo"><h4>Bashō Matsuo</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Jasieński_Bruno/" title="Bruno Jasieński"><h4>Bruno Jasieński</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Naborowski_Daniel/" title="Daniel Naborowski"><h4>Daniel Naborowski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Lermontow_Michaił/" title="Michaił Lermontow"><h4>Michaił Lermontow</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div> <script type="2385215c8ca18ff70e5c141e-text/javascript"> (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});  </script> <footer style="min-height: 200px;"> <nav class="col-12 nav-menu--wrapper"> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/contact/">Kontakt</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/privacy/">Polityka prywatności</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/guidelines/">Regulamin serwisu poezja.org</a></li> </ul> </div> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/nowe">Ostatnio dodane</a></li> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/autorzy">Popularni autorzy</a></li> </ul> </div> <span class="copyright"> Poezja.org - polski portal literacki </span> </nav> </footer> <script src="https://poezja.org/wz/js/jquery-3.3.1.min.js?233" type="2385215c8ca18ff70e5c141e-text/javascript"></script> <div id="simplecookienotification_v01" style="display: none; z-index: 99999; min-height: 35px; width: 300px; position: fixed; background: rgb(245, 245, 245) none repeat scroll 0% 0%; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); text-align: center; color: rgb(119, 119, 119); border-radius: 0px; right: 10px; top: 10px;"> <div style="padding:10px; margin-left:15px; margin-right:15px; font-size:14px; font-weight:normal;"> <span id="simplecookienotification_v01_powiadomienie">Nasza witryna korzysta z plików COOKIES („ciasteczka”). Dowiedz się więcej o COOKIES z naszej <a href="https://poezja.org/privacy/">Polityki Prywatności</a>.</span><span id="br_pc_title_html">
</span> <a id="okbutton" href="javascript:simplecookienotification_v01_create_cookie('simplecookienotification_v01',1,365);" style="position: relative; background: rgb(255, 255, 255) none repeat scroll 0% 0%; color: rgb(139, 195, 74); padding: 5px 15px; text-decoration: none; font-size: 12px; font-weight: normal; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); border-radius: 0px;">ROZUMIEM</a><div id="jwc_hr2" style="height: 10px; display: block;"></div> </div> </div> <script src="https://ajax.cloudflare.com/cdn-cgi/scripts/7089c43e/cloudflare-static/rocket-loader.min.js" data-cf-settings="2385215c8ca18ff70e5c141e-|49" defer=""></script></body> </html>
