 
*** (Lubię szeptać ci słowa, które nic nie znaczą) - Bolesław Leśmian
 
  Lubię szeptać ci słowa, które nic nie znaczą - 
Prócz tego, że się garną do twego uśmiechu, 
Pewne, że się twym ustom do cna wytłumaczą - 
I nie wstydzą się swego mętu i pośpiechu. 
Bezładne się w tych słowach niecierpliwią wieści - 
A ja czekam, ciekawy ich poza mną trwania, 
Aż je sama powiążesz i ułożysz w zdania, 
I brzmieniem głosu dodasz znaczenia i treści... 
Skoro je swoją wargą wyszepczesz ku wiośnie - 
Stają mi się tak jasne, niby rozkwit wrzosu - 
I rozumiem je nagle, gdy giną radośnie 
W śpiewnych falach twojego, co mnie kocha, głosu.

W malinowym chruśniaku - Bolesław Leśmian
 
  W malinowym chruśniaku, przed ciekawych wzrokiem 
Zapodziani po głowy, przez długie godziny 
Zrywaliśmy przybyłe tej nocy maliny. 
Palce miałaś na oślep skrwawione ich sokiem. 
 
Bąk złośnik huczał basem, jakby straszył kwiaty, 
Rdzawe guzy na słońcu wygrzewał liść chory, 
Złachmaniałych pajęczyn skrzyły się wisiory 
I szedł tyłem na grzbiecie jakiś żuk kosmaty. 
 
Duszno było od malin, któreś, szapcząc, rwała, 
A szept nasz tylko wówczas nacichał w ich woni, 
Gdym wargami wygarniał z podanej mi dłoni 
Owoce, przepojone wonią twego ciała. 
 
I stały się maliny narzędziem pieszczoty 
Tej pierwszej, tej zdziwionej, która w całym niebie 
Nie zna innych upojeń, oprócz samej siebie, 
I chce się wciąż powtarzać dla własnej dziwoty. 
 
I nie wiem, jak się stało, w którym okamgnieniu, 
Żeś dotknęła mi wargą spoconego czoła, 
Porwałem twoje dłonie - oddałaś w skupieniu, 
A chrusniak malinowy trwał wciąż dookoła. 
 
*** (Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz) - Bolesław Leśmian
 
  Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz, 
Ale w innym sadzie, w innym lesie - 
Może by inaczej zaszumiał nam las 
Wydłużony mgłami na bezkresie.... 
 
Może innych kwiatów wśród zieleni bruzd 
Jęłyby się dłonie dreszczem czynne - 
Może by upadły z niedomyślnych ust 
Jakieś inne słowa - jakieś inne... 
 
Może by i słońce zniewoliło nas 
Do spłynięcia duchem w róż kaskadzie, 
Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz, 
Ale w innym lesie, w innym sadzie... 
 
Nie obiecuję ci prawie nic - Bolesław Leśmian
 
  Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tyle co prawie nic... 
Najwyżej wiosenną zieleń... 
I pogodne dni... 
Najwyżej uśmiech na twarzy... 
I dłoń w potrzebie... 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tylko po prostu siebie... 
 
*** (Gdy domdlewasz na łożu) - Bolesław Leśmian
 
  Gdy domdlewasz na łożu, całowana przeze mnie,
Chcę cię posiąść na zawsze, lecz daremnie, daremnie.

Już ty właśnie — nie moja, już nie widzisz mnie wcale.
Oczy mgłą ci zachodzą, ślepną w szczęściu i szale!

Zapodziewasz się nagle w swoim własnym pomroczu,
Mam twe ciało posłuszne, ale ciało — bez oczu!...

Zapodziewasz się nagle w niewiadomej otchłani,
Gdziem nie bywał, nie śniwał, choć kochałem cię dla niej!.  
 
*** (Ty przychodzisz jak noc majowa...) - Bolesław Leśmian
 
  Ty przychodzisz jak noc majowa... 
Biała noc, noc uśpiona w jaśminie... 
I jaśminem pachną twe słowa... 
I księżycem sen srebrny płynie... 
Kocham cię... 
 
 * 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tyle co prawie nic... 
Najwyżej wiosenną zieleń... 
I pogodne dni... 
Najwyżej uśmiech na twarzy... 
I dłoń w potrzebie... 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tylko po prostu siebie... 
 
 * 
Kocham cię jak powietrze. 
Jak dziurę w starym swetrze. 
Jak drzewo na polanie... 
Po prostu kocham cię... kochanie. 
 
 * 
Czy pozwolisz, ze ci powiem... 
W wielkim skrócie i milczeniu... 
Że ci oddam i otworzę... 
W ciszy serc, w potoków lśnieniu... 
Słowa dwa przez sen porwane... 
Przez noc ukryte... przez czas schwytane... 
Słowa dwa, co brzmią jak śpiew, 
dwa proste słowa....kocham cię.

Usta i oczy - Bolesław Leśmian
 
  Znam tyle twoich pieszczot! Lecz gdy dzień na zmroczu 
Błyśnie gwiazdą, wspominam tę jedną - bez słów, 
Co każe ci ustami szukać moich oczu... 
Tak mnie zegnasz zazwyczaj, im powrócę znów. 
 
Czemu właśnie w tej chwili, gdy odejść mi pora, 
Pieścisz oczy, nim spojrzą w czar lasów i łąk?... 
Bywa tak: świt się budzi od strony jeziora, 
Nagląc nas do rozplotu snem zagrzanych rąk... 
 
O szyby - jeszcze chłodne - uderza pozłotą 
Nagły z nieba na ziemię świateł zlot i spust - 
Usta twe - na mych oczach! Co chcesz tą pieszczotą 
Powiedzieć? Mów - lecz zmyślnych nie odrywaj ust!

Jesienią - Bolesław Leśmian
 
  Jesień, przez górskie idąc przełęcze, 
Miast serca - liść mi szkarłatny wkłada - 
Miast oczu - wtula dwie drobne tęcze 
I śpiewa: "Ziemia kona już - blada, 
Liść bez zieleni, kwiat bez motyli 
Krew tysiącbarwną wysącza z siebie, 
Jakby chciał w jednej odtworzyć chwili 
Kolory wiosny - po jej pogrzebie!... 
Tyś moim liściem, tyś moim kwiatem, 
Bez żalu z całym żegnaj się światem! 
Pij czar wspomnienia z jesiennej mgły! 
Konaj i ty!" 
 
- Konam! po całej konam przestrzeni 
Od pól kobierca - do chmur kobierca! 
Lecz pomnij - śmiercią piękna jesieni: 
Człowiek jest kwiatem innego serca!... 
Odkwitną kwiaty z śniegów powicia, 
Gdy się odzłoci słońce na nowo! 
Wyrwiesz je ze snu złotym kłom życia 
I dawnych szeptów napełnisz mową! 
Ale po mojej wiosny pogrzebie 
Już nie odtworzysz blasków na niebie 
I bezwładnego - w głębokim śnie - 
Nie zbudzisz mnie!...

Wiosna (Łąka) - Bolesław Leśmian
 
  Młode jeszcze gałęzie tężą się pokrótce
W zielonej, pniom dla znaku przydanej obwódce.
Kwiaty, kształt swój półsennie zgadując zawczasu,
Nikłym pąkiem wkraczają w nieznaną głąb lasu.
W dali — postrach na wróble przesadnie rękaty
Z zeszłorocznym rozpędem chyli się we światy,
Jakby chciał paść w ramiona pobliskiej cierpiałki,
Co naprzeciw cień w skrócie rzuca w piasek miałki
W obłoku — obłok drugi napuszyście płonie.
Wróbel łeb zaprzepaszcza w swych skrzydeł osłonie,
Jakgdyby nasłuchiwał, co mu dzwoni w sercu?
Świat, zda się, dziś nam nastał, a na pola szczercu,
Gdzie zieleń swym wyrojem omgliła rozłogi,
Bocian, pod prostym kątem załamując nogi
I dziób dzierżąc wzdłuż piersi dogodnie, jak cybuch,
Kroczy donikąd, w słońca zapatrzony wybuch,
Co skrzy się, że go okiem zgarnąć niepodobna,
We wszystkich rosach naraz i w każdej zosobna. 
 
*** (Wracam, wracam po długiej rozłące) - Bolesław Leśmian
 
  Wracam, wracam po długiej rozłące - 
Dłonie twoje, niecierpliwe, lgnące. 
 
Wszystko - dawne, a niby na nowo - 
Drogi oddech-znajomy ruch głową... 
 
Znów prowadzisz przez wszystkie pokoje, 
I idziemy, idziemy oboje... 
 
Nowej sukni nie postrzegłem wcale - 
Śmiech Twój dzwoni, że patrzę niedbale. 
 
Pokazujesz dłonią niespodzianie 
Nowe w kwiaty obicia na ścianie 
 
I list do mnie zaczęty na stole - 
"Pełen żalu ... Niech leży ... Tak wolę". 
 
Okno nagle otwierasz w głąb nieba - 
Niepotrzebnie, a właśnie tak trzeba. 
 
Dłoń ma tulisz do serca, więc słyszę, 
Jak uderza,- choć w ustach masz ciszę... 
 
I w tej ciszy, w straszliwym milczeniu 
Skroń mi, płacząc, składasz na ramieniu.

*** (Wyszło z boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze) - Bolesław Leśmian
 
  Wyszło z boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze, 
Spłodzone samo przez się w sennej bezzadumie. 
Nieoswojone z niebem patrzy w podobłocze 
I węszy świat, którego nie zna, nie rozumie. 
 
Swym cielskiem kostropatym kąpie się w kałuzy, 
Co nęci, jak ożywczych jadow pełna misa, 
Czołgliwymi mackami krew z kwiatów wysysa 
I ciekliną swych mętow po ziemi się smuży. 
 
Zwierzę, co trwać nie zdoła zbyt długo na świecie, 
Bo wszystko wokół tchnieniem zatruwa i gasi, 
Lecz gdy ty białą dłonią głaszczesz je po grzbiecie, 
Ono, mrucząc, do stóp twych korzy się i łasi.

*** (Zazdrość moja bezsilnie po łożu się miota) - Bolesław Leśmian
 
  Zazdrość moja bezsilnie po łożu się miota: 
Kto całował twe piersi, jak ja, po kryjomu? 
Czy jest wśród pieszczot choć jedna pieszczota, 
Której, prócz mnie, nie dałaś nigdy i nikomu? 
 
Gniewu mego łza twoja wówczas nie ostudzi! 
Poniżam dumę ciała i uczuć przepychy, 
A ty i odpowiadasz, żem marny i lichy, 
Podobny do tysiąca obrzydłych ci ludzi. 
 
I wymykasz się naga. W przyległym pokoju 
We własnym się po chwili zaprzepaszczasz łkaniu 
I wiem, że na skleconym bezładnie posłaniu 
Leżysz, jak topielica na twardym dnie zdroju. 
 
Biegnę tam. Łkania milkną. Cisza niby w grobie. 
Zwinięta, na kształt węża, z bólu i rozpaczy 
Nie dajesz znaku życia - jeno konasz raczej, 
Aż znienacka za dłoń mię pociągasz ku sobie. 
 
Jakże łzami przemokłą, znużoną po walce 
Dźwigam z nurów pościeli w ramiona obłędne! 
A nóg twych rozemknione pieszczotami palce 
Jakże drogie mym ustom i jakże niezbędne!

*** (A ona, moim więziona ramieniem) - Bolesław Leśmian
 
  A ona, moim więziona ramieniem,
Coraz innymi kształtami rozkwita,
Coraz to innym wzrok mój ogniem świta
I coraz innym pieszczę ją imieniem!

I wiem, że nie jest prochem albo cieniem
Ta pierś jej zmienna, wargą mą zdobyta!
Dłoń ma co chwila w roztęsknieniu chwyta
Jej dłoń, wciąż innym ozdobną pierścieniem!

Tak tulę mary, zaledwie uchwytne,
Całuję ciała znikome, ogniste,
I włosy czarne, to znowu złociste!
Tu - marzeń moich, snów moich ostoja!
"Mój ty śmiertelny!"
"Nieśmiertelna moja!"  
 
*** (Bieg wciąż się zwalnia) - Bolesław Leśmian
 
  Bieg wciąż się zwalnia... żagiel już nie dysze...
Stanęła drżąca! Na złotym pokładzie
Widzę ją! Dłonie na piersi swej kładzie
I razem z łodzią blada się kołysze!

Widzę ją - głos jej za chwilę usłyszę...
Promienie włosów wiążą się w nieładzie
W krzyże i koła i, jako w kaskadzie,
U stóp - spokojne wpływają już w ciszę...

Piersi jej glorią promienieją świętą,
Broni je tarczą zawstydzonej dłoni
I patrzy na mnie źrenicą przymkniętą,
Która spojrzenie, jak łzę marzeń, roni.
Znam cię i niechaj wola twa się czyni,
Pani serc naszych. Miłości bogini!  
 
*** (Boże, pełen w niebie chwały) - Bolesław Leśmian
 
  Boże, pełen w niebie chwały,
A na krzyżu - pomarniały -
Gdzieś się skrywał i gdzieś bywał,
Żem Cię nigdy nie widywał?

Wiem, ż w moich klęsk czeluści
Moc mnie Twoja nie opuści!
Czyli razem trwamy dzielnie,
Czy też każdy z nas oddzielnie.

Mów, co czynisz w tej godzinie,
Kiedy dusza moja ginie?
Czy łzę ronisz potajemną,
Czy też giniesz razem ze mną?

*** (Bóg mnie opuścił - nie wiem czemu...) - Bolesław Leśmian
 
  Bóg mnie opuścił - nie wiem czemu... 
Źle Mu w niebiosach! Wiem, że źle Mu... 
 
Ojciec mój tak swą śmierć przeoczył, 
Że idąc do dom - w grób się stoczył. 
 
Siostra umarła z łez i z głodu, 
A wszyscy mówią: "Bez powodu!" 
 
A brat mój tak się z bólem ścierał, 
Żem nasłuchiwał, gdy umierał... 
 
Kochanka moja teraz ginie, 
Żem ją pokochał w złej godzinie. 
 
A ja - nim miasto w mroku zaśnie - 
Idę ulicą, idę właśnie...

*** (Ciało me, wklęte w korowód istnienia) - Bolesław Leśmian
 
  Ciało me, wklęte w korowód istnienia,
Wzruszone słońcem od stóp aż do głów,
Zna ruchy dziwne i znieruchomienia,
Które zeń w śpiewie przechodzą do słów.

Zna pląsy gwiezdne, wszechświatów taneczność
I wir i turkot rozszalałych jazd -
Pieśnią jest życie i pieśnią jest wieczność
W takt mego serca i nie moich gwiazd!

Gdy wieczór na noc do snu się układa,
Zmierzchami tłumiąc purpurowy żal,
Bóg, niby z nieba strącona kaskada,
W pierś mą uderza i rozdzwania w dal...

I drgają w piersi rozdzwonione losy,
Bije do głowy rozśpiewana krew,
I pieśnią całe ogarniam niebiosy,
I ziemię całą widzę poprzez śpiew!  
 
*** (Co w mgłach czyni żagiel na głębinie?) - Bolesław Leśmian
 
  Co w mgłach czyni żagiel na głębinie?
Nic prócz tego, że żegluje.
A co wiosna w zielonej dolinie?
Nie prócz tego, że wiosnuje.

Czym są rany, co pierś tobie krwawią?
To amulet koralowy.
A czym łzy, co gardło twoje dławią?
To różaniec bursztynowy.

Czym ty byłeś o słońca zachodzie?
Byłem duchem, byłem ciałem.
Czemuś zabił dziewczynę w ogrodzie?
Nie zabiłem, lecz kochałem.  
 
*** (Com uczynił, żeś nagle pobladła?) - Bolesław Leśmian
 
  Com uczynił, żeś nagle pobladła? 
Com zaszeptał, żeś wszystko odgadła? 
Jakże milcząc poglądasz na drogę! 
Kochać ciebie nie mogę, nie mogę! 
Wieczór słońca zdmuchuje roznietę. 
Nie te usta i oczy już nie te... 
Drzewa szumią i szumią nad nami 
Gałęziami, gałęziami, gałęziami! 
 
Ten ci jestem, co idzie doliną 
Z inną - Bogu wiadomą dziewczyną, 
A ty idziesz w ślad za mną bez wiary 
W łez potęgę i w oczu swych czary - 
Idziesz chwiejna, jak cień, co się tuła - 
Wynędzniała, na ból swój nieczuła - 
Pylną drogę zamiatasz przed nami 
Warkoczami, warkoczami, warkoczami!  
 
*** (Czasami mojej ślepej posłuszny ochocie) - Bolesław Leśmian
 
  Czasami mojej ślepej posłuszny ochocie 
Pragnę w tobie mieć czujną na byle skinienie 
Sługę, co pieszczotami gasi me pragnienie, 
A ty jesteś tak zmyślna i zwinna w pieszczocie! 
 
Gdy twój warkocz, jak w słońcu wybujałe ziele, 
Tchem rozwartych ogrodów mą duszę owionie, 
Głowę twą, niby puchar, ujmuję w swe dłonie 
I wargami w ślad dreszczu prowadzę po ciele. 
 
I raduję się, śledząc tę wargę, jak zmierza 
Do mej piersi kosmatej, widnej w niedomroczu, 
W której marzę pierś w lesie ryczącego zwierza 
I staram się, gdy pieścisz, nie tracić go z oczu.

*** (Dziś w naszego spotkania rocznicę) - Bolesław Leśmian
 
  Dziś w naszego spotkania rocznicę 
Pozawrzemy szczelnie okiennice, 
By powtórzyć wśród nocnej ciemnoty 
Dawne nasze, najpierwsze pieszczoty. 
Dawne słowa z dni pierwszych kochania, 
Chociaż każde dziś ustom się wzbrania, 
Każde snem się nieśmiałym kolebie, 
Nas niepewne i niepewne siebie. 
Lecz stłumiwszy nieufność rozsądku, 
Powtórzymy wszystkie od początku 
 
*** (Gdy domdlewasz na łożu) - Bolesław Leśmian
 
  Gdy domdlewasz na łożu, całowana przeze mnie,
Chcę cię posiąść na zawsze, lecz daremnie, daremnie.

Już ty właśnie — nie moja, już nie widzisz mnie wcale.
Oczy mgłą ci zachodzą, ślepną w szczęściu i szale!

Zapodziewasz się nagle w swoim własnym pomroczu,
Mam twe ciało posłuszne, ale ciało — bez oczu!...

Zapodziewasz się nagle w niewiadomej otchłani,
Gdziem nie bywał, nie śniwał, choć kochałem cię dla niej!.  
 
*** (Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz) - Bolesław Leśmian
 
  Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz, 
Ale w innym sadzie, w innym lesie - 
Może by inaczej zaszumiał nam las 
Wydłużony mgłami na bezkresie.... 
 
Może innych kwiatów wśród zieleni bruzd 
Jęłyby się dłonie dreszczem czynne - 
Może by upadły z niedomyślnych ust 
Jakieś inne słowa - jakieś inne... 
 
Może by i słońce zniewoliło nas 
Do spłynięcia duchem w róż kaskadzie, 
Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz, 
Ale w innym lesie, w innym sadzie... 
 
*** (Hasło nasze ma dla nas swe dzieje tajemne) - Bolesław Leśmian
 
  Hasło nasze ma dla nas swe dzieje tajemne: 
Lampa, gdy noc już zdąży świat mrokiem owionąć, 
Winna zgasnąć w tej szybie, a tamtej zapłonąć. 
Na znak ten oddech tracę. Już schody są ciemne. 
 
Czekasz z dłonią na klamce i gdy drzwi otwiera, 
Tulę tę dłoń, co jeszcze ma chłód klamki w sobie, 
A ty zamian przyciskasz moje ręce obie 
Do serca, które zawsze u drzwi obumiera. 
 
Wchodzę ciszkiem, jak gdyby krok każdy knuł zbrodnię, 
Między sprzęty, co dla mnie są sprzętami czarów. 
Sama ścielesz swe łóżko według swych zamiarów, 
By szczęściu i pieszczotom było w nim wygodnie. 
 
I zazwyczaj dopóty milczymy oboje, 
Dopóki nie dopełnisz podjętego trudu. 
Ileż w dłoniach twych pieczy, miłości i cudu! 
Kocham je, kocham za to, że piękne, że twoje.

*** (I nagle, tętniąc krwią, widzialną w skroni) - Bolesław Leśmian
 
  I nagle, tętniąc krwią, widzialną w skroni,
Jako wąż z krzaków z ramion mych wypadła,
Wyprostowana, ponura, wy bladła,
Cała w warkocza złocistej ustroni!

Koło niej blaski fruwają po błoni
I różnobarwne motyli widziadła,
Nad nią - nichiosów błękitne zwierciadła
I chmur obrazy w ich błękitnej toni!

"Pragnęłam - rzekła - spowiedzią wzajemną
Rozjaśnić dusze, zanim w bólu posną -
A od twych pieszczot, aż w oczach mi ciemno,
A od twych szeptań, aż w sercu mi głośno.
Nędzniej sza jestem od własnego cienia."
(Tak mówiąc, w oczach moich wciąż się zmienia!)  
 
*** (I naraz w oku mojego bezdrożu) - Bolesław Leśmian
 
  I naraz w oku mojego bezdrożu
Dziwnie błysnęły wędrujące pszczoły.
Jak jakieś pszczelne. złociste anioły.
W nieskończoności niknące bezdrożu!..

A kwiaty łodzie na zieleni morzu,
Ładowne w puchów najsłodszych popioły,
Szepczą z uśmiechem i łzami na poły:
"My - łodzie. łodzie, więdnące na morzu!"

Na to wietrzyki: "My - wasi żeglarze,
Wieczni tułacze w pól smętnych obszarze!"
I słońce rzecze w bezdennej otchłani,
Zbroczone strugą zranionego złota:
"A jam tęsknota, jam - wasza tęsknota!
Złocisty sztandar w błękitnej przystani!"
 
*** (I oto łąka w dal zafalowała) - Bolesław Leśmian
 
  I oto łąka w dal zafalowała,
Chwieją się dębów zielone bandery
I zda się, jakieś niewidzialne stery
Głąb traw nurtują, aż drży ziemia cała!

Módl się! Godzina objawień nastała!
Tam - z krańców łąki, skąd lasów chimery
Z piersi ogromne wyrzucają szmery,
Wybiega nawa, od słońca aż biała!

A la, co żagiel trzyma w swojej dłoni,
Ma aureolę promienną na skroni!
I łódź szelestów rozbrzmiewa się echem,
I traw zielone kotłuje odmęty!
Zdyszany anioł - pędzi żagiel wzdęty!
Kwiaty się chylą pod jego oddechem...  
 
*** (I wnet umilkła - a łódź jak pantera) - Bolesław Leśmian
 
  I wnet umilkła - a łódź jak pantera
Skoczyła ku niej w nurt zielonej rzeki
I na grzbiet wzięła, by nieść w kraj daleki!
I westchnął żagiel... Zorza z chmur wyziera -

A ona kształty wciąż inne przybiera
Tych wszystkich, którem ukochał na wieki!
Widzę ich piersi, usta i powieki,
Każda z nich milcząc ożywa - umiera!

Lecz łódź, zielone zostawując pręgi,
Pędzi i w same pędzi widnokręgi,
Wciąż mniej ruchliwa i widoczna oku,
Aż, potrąciwszy o rąbek obłoku,
Dotknęła niebios drżącego zwierciadła
I wbiegła w błękit i, jak ptak, przepadła!  
 
*** (I wyszła z łodzi - łódź osierocona) - Bolesław Leśmian
 
  I wyszła z łodzi - łódź osierocona,
Jak pierś, gdy dusza nagle ją odleci,
Cicha, bezduszna spoczęła wśród kwieci,
Cicha, bezduszna i tęskna... a ona

Od żaglowania różowe ramiona
Wplotła w warkocza pozłociste sieci
I szła, i nagle jak ptak, co nie leci,
Tuż się koło mnie wstrzymała - zjawiona!

I tak tu stała - blada i okuta
W złote kajdany własnego warkocza!
Serce mi drżało i była minuta
Dziwna, tajemna, straszna i urocza,
Gdym ujrzał pełen słodkiego zdumienia,
Że ona w oczach moich się przemienia!  
 
*** (Ja tu stoję za drzwiami - za klonowymi) - Bolesław Leśmian
 
  Ja tu stoję za drzwiami - za klonowymi, 
I wciąż milczę ustami - rozkochanymi. 
Noc nadchodzi w me ślady - tą samą drogą, 
Pociemniało naokół - nie ma nikogo! 
 
Od miłości zamieram - chętnie zamieram, 
I drzwi twoje rozwieram - nagle rozwieram, 
I do twojej alkowy wbiegam uparcie, 
I przy łożu twym staję, niby na warcie! 
 
Żaden lęk mię nie zlęknie i nie wyżenie, 
Nawet rąk twych po murach spłoszone cienie, 
Choćbyś mnie zaklinała wszystkimi słowy, 
Już ja nigdy nie wyjdę z twojej alkowy.

*** (Jak niewiele ma znaków to ubogie ciało) - Bolesław Leśmian
 
  Jak niewiele ma znaków to ubogie ciało,
Gdy chce o sobie samym dać znać, co się stało...
Stało się, bo się stało! Już się nie odstanie!
Patrzę ciągle i patrzę, jak gdyby w otchłanie,
I ciągle nasłuchuję, czy kto puka w ciszę?...
Nie dlatego, ze widzę, nie przeto, że słyszę.
I usta moje bledną, a to ten ból biały
Nie dlatego, że zmarły, lecz bardzo kochały,
I uśmiech nie dlatego trwa na nich przelotem,
Żeby się uśmiechały... ten uśmiech wie o tem.
A gdy ciebie wspominam - świat mi cały gaśnie,
Bo tak oczom potrzeba - tak chce się im właśnie!
A dłonie załamując, wiem, że nie z rozpaczy,
Lecz nie mogę inaczej - nie mogę inaczej.

*** (Już czas ukochać w sadzie pustkowie bezdomne) - Bolesław Leśmian
 
  Już czas ukochać w sadzie pustkowie bezdomne, 
Ptaki niebem schorzałe i drzewa ułomne 
I płot, co tyle desek w złe stracił godziny, 
Że na trawę cień rzuca przejrzystej drabiny.

Już czas ukochać wieczór z tamtej strony rzeki 
I zmarłego sąsiada ogród niedaleki, 
I ciemność, co, nim duszę sny do snu uprzątną, 
Żywi nas po kryjomu dobrocią pokątną.

Już czas ciułać okruchy ostatniego znoju 
W ubogich złocistościach zlękłego pokoju 
I skroń złożyć w twe ręce, wycieńczone mgłami - 
I nie płakać - nie płakać wspólnymi siłami!

*** (Lubię szeptać ci słowa, które nic nie znaczą) - Bolesław Leśmian
 
  Lubię szeptać ci słowa, które nic nie znaczą - 
Prócz tego, że się garną do twego uśmiechu, 
Pewne, że się twym ustom do cna wytłumaczą - 
I nie wstydzą się swego mętu i pośpiechu. 
Bezładne się w tych słowach niecierpliwią wieści - 
A ja czekam, ciekawy ich poza mną trwania, 
Aż je sama powiążesz i ułożysz w zdania, 
I brzmieniem głosu dodasz znaczenia i treści... 
Skoro je swoją wargą wyszepczesz ku wiośnie - 
Stają mi się tak jasne, niby rozkwit wrzosu - 
I rozumiem je nagle, gdy giną radośnie 
W śpiewnych falach twojego, co mnie kocha, głosu.

*** (Nie ma ich nigdzie i w żadnej ustroni) - Bolesław Leśmian
 
  Nie ma ich nigdzie i w żadnej ustroni -
Ni cnót ich śpiewnych ni żądz nieugaśnych,
Ni harf grających pod męką ich dłoni,
Ni surm wiecznością i brązem hałaśnych!
Trudno mieć wiarę w tę bajkę zaklętą,
Jak trudno czasem żal rozbiałośnieżyć
W postać łabędzia z szyją snem przygiętą...
I ja w nich nie chcę, nie mogę uwierzyć!
Ni w to, że Bogu w marzeniach się roją,
Ni w to, że skrzydłem od grzechu mię strzegą -
A jeśli śpiewam, to tylko dlatego,
By zakłopotać ich bólem pieśń moją -

I by niewiary sromotę bezsterną
Pokrzepić pieśnią pokłonną i wierną.
 
*** (Niegdyś powagą i grozą płomienni) - Bolesław Leśmian
 
  Niegdyś powagą i grozą płomienni -
Stali się dzisiaj wspomnieniem i echem, 
Wymysłem ptaków, obłoków uśmiechem, 
Ci - niezastępni i ci - niezamienni. 
Dla gnuśnych bogów są stróżami ziemi. 
Dla zakochanych - wzorem lub przysięgą, 
Dla dzieci - dziećmi, lecz bardziej pięknemi, 
A dla poetów - przyrównań potęgą!
Dla zmarłych - lilią, wykwitłą za wcześnie, 
A dla rycerzy - ogniem i żelazem,
A dla uśpionych - zaledwo snem we śnie, 
A dla mnie - niczym i wszystkim zarazem! 
Zaś dla rusałek, zrodzonych wód jaśnią,
Są zaniedbaną w błękitach współbaśnią...

*** (O! płyń na marzeń rozognionej fali) - Bolesław Leśmian
 
  O! płyń na marzeń rozognionej fali
I szukaj słodkiej hachantek nagości!
Nic naszej piersi bogowie nie dali,
Ach! nic nic dali, prócz tylko miłości!

A tej miłości - tej perle jedynej.
Co ma zastąpić wszystkich snów klejnoty.
Nic już nie dano z niebieskiej krainy,
Ach! Nic nie dano, prócz tylko pieszczoły!

Więc ty, gdy staniesz u miłości proga.
Nimfo serc ludzkich, mów: "Otom - uboga!"
I ty, przed miłą gdy zginasz kolano.
Mów jej, strwożony bezmiarem tęsknoty:
"Niebo chcę posiąść! Lecz nic mi nie dano,
Ach, nic nie dano, prócz tylko - pieszczoty 
 
*** (Otom - uboga, ścigana męczeństwem) - Bolesław Leśmian
 
  Otom - uboga, ścigana męczeństwem,
Ubóstwo moje - najcięższym jest grzechem.
Jest - dusz cierpieniem, kochanków przekleństwem,
l rozczarowań bezowocnym śmiechem!

Otom jest zmienna, jak wąż ideału.
Co, gryząc serce, z piersi się wymyka!
I otom wieczna, jako skrzydła szału,
Goniące marę błędnego ognika!

Kochaj mię! Całuj, jak grzesznik wyklęty,
Zjawioną szatę bóstw nieistniejących!
Kochaj nie tylko szałów mych odmęty,
Burze mych zjawień i pieszczot gorących,
Nie tylko ramion splecione powoje,
Lecz zmienność moją i odejście moje 
 
*** (Po ciemku, po ciemku łkasz) - Bolesław Leśmian
 
  Po ciemku, po ciemku łkasz, 
Bezradność twych łez rozumiem! 
Schorzałą śmiertelnie twarz 
Radośnie całować umiem. 
 
Do końca nie zbraknie mąk, 
Do końca wystarczy mocy! 
Zmarniałych, zmarniałych rąk 
Potrafię pożądać w nocy! 
 
Oględnie z rozkoszy mdlej 
Tą piersią, co z trudem dyszy! 
Do śmierci, do śmierci twej 
Wraz z tobą nawykam w ciszy.

*** (Po co tyle świec nade mną, tyle twarzy?) - Bolesław Leśmian
 
  Po co tyle świec nade mną, tyle twarzy? 
Ciału memu nic już złego się nie zdarzy. 
 
Wszyscy stoją, a ja jeden tylko leżę - 
Żal nieszczery, a umierać trzeba szczerze. 
 
Lezę właśnie, zapatrzony w wieńcow liście, 
Uroczyście - wiekuiście - osobiście. 
 
Śmierć, co ścichła, znów zaczyna w głowie szumieć, 
Lecz rozumiem, że nie trzeba nic rozumieć... 
 
Tak mi ciężko zaznajamiać się z mogiłą, 
Tak się nie chce być czymś innym, niż się było!

*** (Pożarze pierśny, płomieniu ustny) - Bolesław Leśmian
 
  Pożarze pierśny, płomieniu ustny, 
Bezsenne noce, senne poranki! 
Bądź pochwalony i bądź rozpustny, 
Uśmiechu wiernej mojej kochanki! 
 
Choć, zasypiając, nie wie, że pieszczę, 
Lecz drga opodal swymi ramiony... 
Raduj mnie jeszcze i męcz mnie jeszze, 
Śnie, jej biodrami w łożu wyśniony!

*** (Samotnym został - i pustka dokoła) - Bolesław Leśmian
 
  Samotnym został - i pustka dokoła!
I na cóż czekam? - Czy na snów przeloty,
Co znoszą wieńce dla zmarłej tęsknoty?
Czy na nowego zjawienie anioła?

I czemuż rękę przykładam do czoła?
Wieczór różowe rozpina namioty,
Zadzwonił strumień purpurowo-złoty...
I kogóż serce roztęsknione woła?

Odeszła w niebios tajemnicze strony,
Za chmur przepaści i za mgieł przesłony -
I pustka wieje nad przestworem łąki,
Lecz wiem, że kwitną nieśmiertelne kwiaty,
Że są gdzieś ciche i czarowne światy
Poza wrotami tej naszej rozłąki?  
 
*** (Skąd oni rodem? Z czyjego kochania?) - Bolesław Leśmian
 
  Skąd oni rodem? Z czyjego kochania? 
I kto takiego udzielił im chrzestu, 
Że pierś ich nigdy nie jest bez śpiewania, 
A skrzydła nigdy nie są bez szelestu? 
I kto ich zmyślił? Kto wywiódł ich z marzeń? 
I dla jakiego pod ziemią powodu? 
I dla jakiego na ziemi ogrodu? 
Dla jakich jeszcze na niebie wydarzeń? 
Kto pierwszy wyznał, nad czyją mogiłą 
To słowo: «anił», skrzydłąmi objawne, 
I czemu wyznał tak dziwnie, że było 
Od razu święte, od razu pradawne? 
 
I czemu, w zgony zapatrzon słoneczne, 
Tym, których nie ma, dał imię tak wieczne? 
 
*** (Tam na obczyźnie, gdy próżni ostoję) - Bolesław Leśmian
 
  Tam na obczyźnie, gdy próżni ostoję,
Noc wiekuista w bezgraniczach da mi.
Pójdę, zbłąkany pomiędzy śmierciami,
A co bądź spotkam - to nie będzie moje.

Pełen niczyjej ciemności i zgrozy,
Samemu sobie obcą będę marą -
Z jakąż bym wówczas miłością i wiarą
Modlił się choćby do obrazu brzozy!

Jakżebym spłonął łzą szczęścia gorącą,
Gdybym znienacka wśród mroków bezczynu
Natrafił dłonią, Boga szukającą,
Na gniazdo ptasie lub kwiaty jaśminu.  
 
*** (Ty pierwej mgły dosięgasz, ja za tobą w ślady) - Bolesław Leśmian
 
  Ty pierwej mgły dosięgasz, ja za tobą w ślady 
Zdążam, by się w tym samym zaprzepaścić lesie, 
I tropiąc twoją bladość, sam się staję blady, 
I zdybawszy twój bezkres, sam ginę w bezkresie. 
 
A potem wzieram w oczy, by zgadnąć, czy dość ci 
Omdlenia, co się nogom udziela, jak szczęście, 
I twe dłonie, jak w paki, mnę w zdrobniałe pięście, 
By się w nich docałować twych chrząstek i kości. 
 
A one wypukleją na dłoni przegibie, 
Niby pestki owoców, zróżowionych znojem, 
I nieśmialym do ust mych garną się wyrojem, 
Zatajone w swej ciepłej od pieszczot siedzibie. 
 
Ich dotyk budzi wzruszeń zaniedbanych krocie, 
A ty, tuląc je w warg mych rozrzewnioną ciszę, 
Dziecinniejesz w uścisku, malejesz w pieszczocie, 
Chwila - a już cię do snu z lat dawnych kołyszę.

*** (Ty przychodzisz jak noc majowa...) - Bolesław Leśmian
 
  Ty przychodzisz jak noc majowa... 
Biała noc, noc uśpiona w jaśminie... 
I jaśminem pachną twe słowa... 
I księżycem sen srebrny płynie... 
Kocham cię... 
 
 * 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tyle co prawie nic... 
Najwyżej wiosenną zieleń... 
I pogodne dni... 
Najwyżej uśmiech na twarzy... 
I dłoń w potrzebie... 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tylko po prostu siebie... 
 
 * 
Kocham cię jak powietrze. 
Jak dziurę w starym swetrze. 
Jak drzewo na polanie... 
Po prostu kocham cię... kochanie. 
 
 * 
Czy pozwolisz, ze ci powiem... 
W wielkim skrócie i milczeniu... 
Że ci oddam i otworzę... 
W ciszy serc, w potoków lśnieniu... 
Słowa dwa przez sen porwane... 
Przez noc ukryte... przez czas schwytane... 
Słowa dwa, co brzmią jak śpiew, 
dwa proste słowa....kocham cię.

*** (W ślad za górnym orszakiem obłoków przesuwnych) - Bolesław Leśmian
 
  W ślad za górnym orszakiem obłoków przesuwnych,
Co kształty w miarę biegu odmieniają stale,
Światła chodzą po łące w odstępach nierównych,
Jakby wzajem o sobie nie wiedziały wcale.

Nie wiadomo, co łąkę tak szerzy w bezmiary,
Czy ich zwiewność, czy cichość, czy ruch, czy jasnota?
Czy raczej nieustanna tych cieniów pierzchota.
Co się kryją - spłoszone w parowy i jary?

Czekam, aż jedno z świateł, skupionych na jaskrze,
Dotrze do mnie wraz z przerwą obłoków na niebie
I w pierś moją uderzy - i cały się zaskrzę.
I łące nagle drogę rozwidnię do siebie.  
 
*** (Więc ją chwyciłem w szalone objęcia) - Bolesław Leśmian
 
  Więc ją chwyciłem w szalone objęcia,
Więc spróbowałem warg jej swymi wargi,
Więc jej szeptałem tęsknoty i skargi,
I wszystkie serca mojego zaklęcia!

Jak ten, co czuje dreszcze wniebowzięcia,
Tak jam wyczuwał tych pieszczot zatargi,
Gdy od warg moich odrywała wargi,
By znów je oddać przez włosów opięcia!

Aż wpółomdlała, rozkoszą zatruta,
Znieruchomiona, bo uściskiem skuta,
Piersi mi boskim paliła oddechem!
"Mój ty - śmiertelny!" szeptała z uśmiechem
I tak pieściła, aż mi piersi zbroja
Pękła, i wołam: "Nieśmiertelna moja!"  
 
*** (Wracam, wracam po długiej rozłące) - Bolesław Leśmian
 
  Wracam, wracam po długiej rozłące - 
Dłonie twoje, niecierpliwe, lgnące. 
 
Wszystko - dawne, a niby na nowo - 
Drogi oddech-znajomy ruch głową... 
 
Znów prowadzisz przez wszystkie pokoje, 
I idziemy, idziemy oboje... 
 
Nowej sukni nie postrzegłem wcale - 
Śmiech Twój dzwoni, że patrzę niedbale. 
 
Pokazujesz dłonią niespodzianie 
Nowe w kwiaty obicia na ścianie 
 
I list do mnie zaczęty na stole - 
"Pełen żalu ... Niech leży ... Tak wolę". 
 
Okno nagle otwierasz w głąb nieba - 
Niepotrzebnie, a właśnie tak trzeba. 
 
Dłoń ma tulisz do serca, więc słyszę, 
Jak uderza,- choć w ustach masz ciszę... 
 
I w tej ciszy, w straszliwym milczeniu 
Skroń mi, płacząc, składasz na ramieniu.

*** (Wyruszyła dusza w drogę) - Bolesław Leśmian
 
  Wyruszyła dusza w drogę... Dzwonią we dzwony.
«Gdzie są teraz moje sady? Gdzie moje schrony?»

Zawołały wszystkie lasy, pełne motyli:
«Spocznij, duszo, w naszym cieniu, — nie zwlekaj chwili!»

«Jakże mogę w waszym cieniu spocząć niezwłocznie,
Kiedy sama jestem cieniem, gdzie nikt nie spocznie!»

Zawołała wonna łąka, zalśniona rosą:
«Koś mnie sobie na użytek złocistą kosą!»

«Jakże mogę ciebie kosić, łąko zielona —
Kiedy sama kosą śmierci jestem skoszona!»

I zawołał Bóg zjawiony: «Miłuj mnie w niebie,
Gdzie radością niecierpliwy czekam na ciebie!»

«Jakże mogę cię miłować w szczęścia pobliżu,
Gdym smutnego pokochała niegdyś na krzyżu?»

«Pozbawiłem ciebie świata i sosen z boru,
Byś nie miała, oprócz Boga, nic do wyboru!»

«Zagnałeś mnie z krasnych maków w ciemność mogiły, —
Gdzieżeś ukrył owe miecze, co mnie zabiły?»

«Nie ukryłem owych mieczy, mam je przy boku,
Jeno zechciej — nieszczęśliwa — spocząć w obłoku!»

«Jakże spocznę w twym obłoku — z ziemią w rozłące,
Kiedym lasom odmówiła i mojej łące!»

«Otrzyj oczy zapłakane szat moich bielą,
A rozkażę mym aniołom — niech cię weselą!»

«Jakże mogę się weselić z tobą w przestworze,
Kiedy śmierci twej pożądam — Boże, mój Boże!»

I zamilkli i patrzyli nawzajem w oczy —
A ponad nim i ponad nią wieczność się toczy. 
 
*** (Wyszło z boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze) - Bolesław Leśmian
 
  Wyszło z boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze, 
Spłodzone samo przez się w sennej bezzadumie. 
Nieoswojone z niebem patrzy w podobłocze 
I węszy świat, którego nie zna, nie rozumie. 
 
Swym cielskiem kostropatym kąpie się w kałuzy, 
Co nęci, jak ożywczych jadow pełna misa, 
Czołgliwymi mackami krew z kwiatów wysysa 
I ciekliną swych mętow po ziemi się smuży. 
 
Zwierzę, co trwać nie zdoła zbyt długo na świecie, 
Bo wszystko wokół tchnieniem zatruwa i gasi, 
Lecz gdy ty białą dłonią głaszczesz je po grzbiecie, 
Ono, mrucząc, do stóp twych korzy się i łasi.

*** (Z dłońmi tak splecionymi, jakbyś klęcząc, spała) - Bolesław Leśmian
 
  Z dłońmi tak splecionymi, jakbyś klęcząc, spała, 
W niedostępne mym oczom wpatrzona widzenie, 
Płaczesz przez sen i wstrząsem wylękłego ciała 
Błagasz o nagłą pomoc, o rychłe zbawienie. 
 
Jeszcze płaczu niesytą do piersi cię tulę, 
A ty goisz się we mnie, niby lgnąca rana, 
A ja płacz twój całuję, biodra i kolana 
I ramię i zsuniętą z ramienia koszulę. 
 
Lecz karmiony ust twoich spłakanym oddechem, 
Nie pytam o treść widzeń. Dopiero z porania 
Zadaję ciemną nocą tłumione pytania. 
Odpowiadasz bezładnie - ja słucham z uśmiechem.

*** (Zapłoniona czereśnia, przez wróble opita) - Bolesław Leśmian
 
  Zapłoniona czereśnia, przez wróble opita, 
Skrzy bieliście ku słońcu odziobaną pestę. 
Korę, sokiem nabrzmiałą, żuk drasnął i przez tę 
Drobną skazę żywicy płowa kropla świta. 
 
Jeszcze pod zlewą rosy obfitej niezwykle 
Kwiat się wątły ugina i ziemi dosięga, 
I młodych jeszcze mrówek wałująca wstęga, 
Zachowując kształt w biegu, różowieje nikle. 
 
Jakaż radość bezbronna i z jakąż łez siłą 
Wzbiera we mnie i serce obnaża na światy, 
Gdy zaoczę tej nocy narodzone kwiaty, 
W miejscu gdzie jeszcze wczoraj tych kwiatów nie było!  
 
*** (Zazdrość moja bezsilnie po łożu się miota) - Bolesław Leśmian
 
  Zazdrość moja bezsilnie po łożu się miota: 
Kto całował twe piersi, jak ja, po kryjomu? 
Czy jest wśród pieszczot choć jedna pieszczota, 
Której, prócz mnie, nie dałaś nigdy i nikomu? 
 
Gniewu mego łza twoja wówczas nie ostudzi! 
Poniżam dumę ciała i uczuć przepychy, 
A ty i odpowiadasz, żem marny i lichy, 
Podobny do tysiąca obrzydłych ci ludzi. 
 
I wymykasz się naga. W przyległym pokoju 
We własnym się po chwili zaprzepaszczasz łkaniu 
I wiem, że na skleconym bezładnie posłaniu 
Leżysz, jak topielica na twardym dnie zdroju. 
 
Biegnę tam. Łkania milkną. Cisza niby w grobie. 
Zwinięta, na kształt węża, z bólu i rozpaczy 
Nie dajesz znaku życia - jeno konasz raczej, 
Aż znienacka za dłoń mię pociągasz ku sobie. 
 
Jakże łzami przemokłą, znużoną po walce 
Dźwigam z nurów pościeli w ramiona obłędne! 
A nóg twych rozemknione pieszczotami palce 
Jakże drogie mym ustom i jakże niezbędne!

*** (wzdłuż chat, ponad strzechami) - Bolesław Leśmian
 
  wzdłuż chat, ponad strzechami
południa żar zawzięty
widomie drga i mami
niepochwytnymi pręty...

wpośród zielonych muraw
schną rosy ciemne ślady,
samotnej studni żuraw
patrzy w dalekie sady

na przeciwlegle wzgórze
głóg wpełza i berberys
poprzez słoneczne kurze
gałęzi rzuca przerys

południe samo siebie
roztrwania w omam senny...
niebem prześwieca w niebie
przeźroczy księżyc dzienny

znienacka w drzew głębinie
wiśnia się płoni smagle -
o, teraz, w tej godzinie
pokochać - kogoś - nagle

ten znój z błękitem w zmowie
dech piersiom tak utrudnia!
zachciało się mej głowie
śnić miłość wśród południa!
 
*** (Śledzą nas... Okradają z ścieżek i ustroni) - Bolesław Leśmian
 
  Śledzą nas... Okradają z ścieżek i ustroni, 
Z trudem przez nas wykrytych. Gniew nasz w słońcu pała! 
Śpieszno nam do łez szczęścia, do tchów naszych woni, 
Chcemy pieszczot próbować, poznawać swe ciała. 
 
Więc na przekór przeszkodom źrenica bezradna 
Chłoniemy się nawzajem, niby dwa bezdroża, 
A gdy powiek znużonych kotary opadną, 
Czujemy, żeśmy wyszli z uścisków i z łoża. 
 
Nikt tak nigdy nie patrzał, nie bywał tak blady, 
I nikt do dna rozkoszy ciałem tak nie dotarł, 
I nie nurzał swych pieszczot bezdomnej gromady 
W takim łożu, pod strażą takich czujnych kotar!

*** (Śni się lasom-las) - Bolesław Leśmian
 
  Śni się lasom-las,
Śnią się deszcze,
Jawią się raz w raz
Znikłe Maje.

I mijają znów,
I raz jeszcze...
A ja własnych snów
Nie poznaję.  
 
*** (Śnież się, w duszy mojej śnież) - Bolesław Leśmian
 
  Śnież się, w duszy mojej śnież
Piersi nocą całowana
Co zachować przez sen chcesz
Usta moje aż do rana

Znój się, w ciele moim znój
Miłujących rąk pogłado
Coś mi dreszcz piększyła mój
Przodując za dumą bladą

Trwoń się, ogniu świecy trwoń
Na tę pościel, na tę lnianą
Gdzieś rozwidnił białą skroń
U nóg moich zapodzianą  
 
***(tu jestem-w mrokach ziemi i jestem- tam jeszcze) - Bolesław Leśmian
 
  Tu jestem- w mrokach ziemi i jestem- tam jeszcze. 
W szumie gwiazd, gdzie niecaly w mgle bozej sie mieszcze, 
Gdzie powietrze, drzac ustnie, sny mowi i gra mi, 
I jestem jeszcze dalej poza tymi snami. 
Zewszad ide ku sobie; wszedzie na sie czekam; 
Tu sie spiesze dospiewanie, tam -docisznie zwlekam 
I trwam, niby modlitwa, poza swa zaloba, 
Ta, co spelnic sie nie che, bo woli byc soba. 
 
Akteon - Bolesław Leśmian
 
  Powieść o Akteonie: wiosna szumi w borze. 
Podpatrzył w blask boginię, skąpaną w jeziorze. 
Za karę go w jelenia przedzierzgnęła mściwie. 
Pokrwawiła się wieczność o leśne igliwie!... 
Psy go własne opadły, szarpiąc, jak zwierzynę! 
Wpośród godzin istnienia miał taką godzinę! 
Próżno gronił obcego, które boli, ciała! 
Śmierć go, psami poszczuwszy, z jeleniem zrównała.... 
Próżno wzywał na pomoc dawnych towarzyszy, 
Nasłuchując ich kroków na pobrzeżach ciszy! 
Nikt nie poznał po głosie i po znoju rany, 
Że to człowiek -- nie jeleń! Duch -- upolowany! 
Nikt nie zgadł tajemnicy narzuconych wcieleń! 
Musiał być tym, czym nie był! I zginął, jak jeleń! 
 
A jam niegdyś był inny. Dziś jeszcze się złocę, 
A złociłem się bardziej... Świadkami złe moce! 
Pamiętam dawnych braci rozbłyskane twarze. 
Wówczas o czymś marzyłem... Dziś blednę, gdy marzę! 
Nikt nie umiał tak istnieć, jak ja w tej godzinie, 
Gdym cię, Boże, podpatrzył! -- Duch mój odtąd ginie! 
Przemieniony w człowieka za nędzę mej zbrodni! 
Dźwigam obce mi ciało w blask Bożej pochodni! 
I ginę śmiercią obcą, co mym kościom przeczy... 
Inna mi się należy!... Nie chcę tej -- człowieczej!... 
Ginę, w ludzką powłokę wsnuty, jak w płaszcz zgrzebny, 
Kto mnie pozna po płaszczu? Precz z nim! Niepotrzebny! 
Kto mnie pozna po głosie, że to ja tak śpiewam? 
Milcz głosie! Nie mój jesteś! Swego już nie miewam... 
Majacząc cudzych kształtów zgubną niepodobą, 
Nawet w śmierci godzinie nie mogę być sobą! 
Krwawą zmorę jelenia unosząc śród powiek, 
Próżno wołam o pomoc! -- I ginę, jak człowiek! 
 
Alcabon - Bolesław Leśmian
 
  Był na świecie Alcabon. Był, na pewno był!
O brzóz przyszłość wiódł z mgłami walki nieustanne.
Próżnię życia na karku dźwigał z całych sił!
"Tere - fere!" - tak śpiewał,
Gdy się śmierci spodziewał,
Aż pokochał osiadłą na strychu Kuriannę.

Dur go pchał wzwyż po schodach. Dur, na pewno dur!
We łbie miał złote mroczki i srebrne zamiecie,
Gdy wspinając się ku niej, dawał baczny zór
Na czar, co się po cichu
Tak utrwala na strychu,
Jakby miejsca zabrakło gdzie indziej na świecie.

W drzwi uderzył oburącz. W drzwi, na pewno w drzwi!
Ktokolwiek w drzwi kołacze - niech wejdzie i kocha!
Kurianna, jak Kurianna... Śni raczej, niż drwi...
Na barłogu - od środka
Patrzy duża i słodka -
Lgnie do niej ufna ciału koszula - ciasnocha.

Znój mu wargi przynaglił! Znój, na pewno znój!
Szedł do niej po ciemnościach, jak wicher po łanie!
Kto ma oczy - niech widzi! Był ich cały trój:
On i barłóg, i ona,
I wyrychlił ramiona,
By ją porwać na trwałe wbrew światu kochanie!

Biel jej ciała przywłaszczał. Biel, na pewno biel!
A chłonęła go w siebie ciszkiem, jak mogiła,
Poznał, czym jest czar nocy, szept i chętna ściel,
I tak skochał dziewczynę,
Że wołała w mrok: "Ginę!" -
Bo się pierwszej miłości niechcący broniła.

Gil jej w uszach zadzwonił. Gil, na pewno gil!
Tak tętniła krwią śpiewną, tak drżała w głąb chcenia...
Zdzierż szczęście!... Nie zdzierżyła!... Ledwo kilka chwil!...
Nienawykła do czary,
Zmarła z westchnień nadmiaru,
Umierając, nie miała nic do powiedzenia!

Strych zawinił wszystkiemu! Strych, na pewno strych!
Z jego wyżyn dał w nicość nura bezpowrotnie -
Zaśmiał się w samo niebo, a przy ziemi ścichł,
Pilnej śmierci cios tępy
Duszę rozpruł na strzępy,
Aż się z niej wysypały skarby dożywotnie!

Piach się z duszy wysypał! Piach, na pewno piach!
Ten, co w podróż się złoci do zorzy, gdy kona -
Bochen chleba w gwiazd wieńcu - skrót pałacu w mgłach -
Rzęsa Boża - dwie pszczoły -
I trzy z wosku anioły.
Czego tylko nie było w duszy Alcabona! 
 
Anioł - Bolesław Leśmian
 
  Czemu leciał tak nisko ten anioł, ten duch 
Sięgający piersiami skoszonego siana? 
Wiatr rozgarniał mu skrzydeł świeżący się puch, 
A od kurzu miał ciemne jak Murzyn kolana... 
 
Włos jego - hartowana w niekochaniu miedź! 
Oczy płoną, miłosnym nieskalane szałem! 
Snem wezbrała mu w skrzydłach niewiadoma płeć, 
Kiedy lecąc sam siebie przemilczał swym ciałem... 
 
Możem zbyt go zobaczył lub uwierzył zbyt, 
Bo w niechętnej zadumie przystanął w pół drogi... 
I znów w oczach mu błysnął nieczytelny świt, 
Gdy do lotu pierś tężył i prostował nogi. 
 
Rosa jeszcze mu ziębła na wargach, a on 
Już piętrami swych skrzydeł ku niebu się wzbielił 
I ogarom ciała oddał bezmiarom na strwon, 
A jam się do niebiosów wówczas onieśmielił... 
 
Odtąd, gdy wchodzę z tobą w umówiony park, 
Gdzie światła księżycowe do stóp nam się łaszą - 
W twych wargach szukam jego przemilczanych warg 
I nie wiem, co się dzieje z tą miłością naszą?...

Asoka - Bolesław Leśmian
 
  Król Asoka, na wzgórza smuklejąc odsłoniu, 
Patrzał zowąd na wroga, co poległ na błoniu, 
I rozżalił się duchem na wronistym koniu. 
 
I rzekł: "Odtąd niech wrogów nie będzie na świecie, 
Niech łzom stanie się zadość, niech spoczną zamiecie - 
Tak przysięgam: po pierwsze, po wtóre, po trzecie!" 
 
I ukląkłszy na mieczu, jak klęczą mocarze, 
Poukochał kolejno te rany, te - wraże, 
I zgromadził w pamięci przewymarłe twarze. 
 
A na jego skinienie od owej godziny 
Powstawały schroniska - dziwy tej krainy - 
Dla człowieka, zwierzęcia i wszelkiej rośliny. 
 
Oto razu pewnego w tym czasie bez czasu 
Król Asoka zmiłował oczyma wśród lasu 
Wierzbę, co umierała bez liści hałasu. 
 
Zadżumiona skwarami, bez jadła, napoju, 
Schła, ledwo zieleniejąc, wpośród pszczół wyrobu, 
W przeubogim, na zgony ordzewiałym stroju. 
 
Król pojął z woli serca i z duszy nakazu 
Jej milczenie, tak inne od milczenia głazu, 
I czuł to, co się czuje - nigdy lub od razu. 
 
Więc serdecznie jej sękom przyglądał się z bliska, 
Więc widział, jak się zmaga i rdzą bólu błyska, 
Więc poniósł własnoręcznie chorą do schroniska. 
 
Tam jej wybrał zakątek od słońca pstrokaty, 
Tam jej rany w rosiste poobłóczył szmaty, 
Tam przygrywał na lutni i znosił jej kwiaty. 
 
Ale wkrótce nadeszły rozpląsane święta, 
I króla otoczyły w pałacu dziewczęta, 
I zapomniał o wierzbie - bo któż to spamięta? 
 
I tanecznie wędrował od sali do sali 
I czuł, że tchom dziewczęcym brak jakichś korali, 
I że coś powierzbnego w duszy mu się żali. 
 
Aż oto strażnik bramny otrąbił po grodzie, 
Że wierzba uzdrowiona w cudnej bezprzeszkodzie 
Przyszła, by odtąd szumieć w królewskim ogrodzie. 
 
Król Asoka z pałacu wybiegł na spotkanie 
I wyciągnął ramiona i poglądał na nie, 
Ze się tak wyciągnęły i tak niezachwianie. 
 
I przybyłej sam wskazał wcieleniem swej dłoni, 
Kędy ma się zielenić i w jakiej ustroni - 
I spełniła, to wszystko tak, jak mówił do niej. 
 
A w zwierciadle sadzawki aż do dna. odbita 
Jaśniała, przeciw niebu w fali wniebowzbita, 
I szepnął król do siebie: "Tu niechaj rozkwita!" 
 
A po nocy, gdy księżyc jarami się bieli, ^ 
I gdy wszystko posnęło i wszyscy posnęli, 
Ona wyszła podwójnie: z ziemi i z topieli. 
 
I biegła, pątniku jąć, po schodów marmurze 
W głąb nieznanych pałaców - ku górze, ku górze, 
Czyniąc kroki płochliwe, zwiewne i nieduże. 
 
Do królewskiej komnaty chciała się przedostać 
I wniosła do jej wnętrza niebyłą tam postać, 
A własnemu wzruszeniu nie mogła już sprostać. 
 
Ponad królem uśpionym tak długo - niedługo 
Szumiała, aby senną uczcić go posługą, 
I w pierś jego zieleni wlewała się strugą. 
 
Król się zbudził i spojrzał w pośpiesznej zadumie, 
I zgadnął, że go kocha, po szumie - po szumie, 
I uląkł się miłości, że jej nie zrozumie. 
 
I rzekł smutny: "Bacz na to, że kochasz daremnie, 
W słońce tobie poglądać, nie we mnie - nie we mnie! 
Jakimż darem twe dary, wierzbo, odwzajemnię? 
 
Chcesz połowę królestwa czy skarbu połowę? 
Chcesz, bym ciebie na kwiatów pasował królowę? 
Otom stał się ubogi i w miłość i w mowę." 
 
A ona mu szepnęła w którymś okamgnieniu: 
"Chcę, byś czasem znużony przystanął w mym cieniu 
I gałąź moją swemu przychylił ramieniu. 
 
Chcę, byś wierzył, że myślę o tobie i sobie, 
I że nie bez miłości twe ogrody zdobię. 
To - wszystko! - I byś pobyt dał mi na swym grobie." 
 
I król rzekł: "Wierzbo, wierzbo, iść mi z tobą w pole! 
Dolę twą, skoro trzeba, wraz z tobą przedolę - 
Stanie się, jako pragniesz! Spełnię twoją wolę. 
 
Czuję szczęście, gdy duszę w twoją zieleń wyślę, 
Do miłości podobne tak bardzo, tak ściśle, 
Ze jest samą miłością, skoro się zamyślę..." 
 
Król umilkł. Chwilę wzajem patrzyli w swe światy, 
Aż ona się z królewskiej wymknęła komnaty, 
Nieśmiało więc powłócząc swe zielone szaty. 
 
Król słyszał, jak radośnie w dół biegła po schodach, 
I jak potem się w nocnych pogrążyła chłodach, 
i jak potem szumiała w królewskich ogrodach.

Ballada bezludna - Bolesław Leśmian
 
  Niedostępna ludzkim oczom, że nikt po niej się nie bląka, 
W swym bezpieczu szmaragdowym rozkwitała w bezmiar ląka, 
Strumień skrzył się na zieleni nieustannie zmienną łatą, 
A gwoździki spoza trawy wykrapiały się wiśniato. 
świerszcz, od rosy napęczniały, ciemnił pysk nadmiarem śliny, 
I dmuchawiec kroplą mlecza błyskał w zadrach swej łęciny, 
A dech łąki wrzał od wrzawy, wrzał i żywcem w słońce dyszał, 
I nie było tu nikogo, kto by widział, kto by słyszał.

Gdzież me piersi, Czerwcami gorące? 
Czemuż nie ma ust moich na łące? 
Rwać mi kwiaty rękami obiema! 
Czemuż rąk mych tam na kwiatach nie ma?

Zabóstwiło się cudacznie pod blekotem na uboczu, 
A tu jakaś mgła dziewczęca chciała dostać warg i oczu, 
I czuć było, jak boleśnie chce się stworzyć, chce się wcielić, 
Raz warkoczem się zazłocić, raz piersiami się zabielić - 
I czuć było, jak się zmaga zdyszanego męką łona, 
Aż na wieki sił jej zbrakło - i spoczęła niezjawiona! 
Jeno miejsce, gdzie być mogła, jeszcze trwało i szumiało, 
Próżne miejsce na tę duszę, wonne miejsce na to ciało.

Gdzież me piersi, Czerwcami gorące? 
Czemuż nie ma ust moich na łące? 
Rwać mi kwiaty rękami obiema! 
Czemuż rąk mych tam na kwiatach nie ma?

Przywabione obcym szmerem, wszystkie zioła i owady 
Wrzawnie zbiegły się w to miejsce, niebywałe węsząc ślady, 
Pająk w nicość sieć nastawił, by pochwycić cień jej cienia, 
Bąk otrąbił uroczystość spełnionego nieistnienia, 
Żuki grały jej potrupne, świerszcze - pieśni powitalne, 
Kwiaty wiły się we wieńce, ach we wieńce pożegnalne! 
Wszyscy byli w owym miejscu na słonecznym, na obrzędzie, 
Prócz tej jednej, co być mogła, a nie była i nie będzie!

Gdzież me piersi, Czerwcami gorące? 
Czemuż nie ma ust moich na łące? 
Rwać mi kwiaty rękami obiema! 
Czemuż rąk mych tam na kwiatach nie ma?

Ballada dziadowska - Bolesław Leśmian
 
  Postukiwał dziadyga o ziem kulą drewnianą, 
Miał ci nogę obciętą aż po samo kolano. 
 
Szedł skądkolwiek gdziekolwiek - byle zażyć wywczasu, 
Nad brzegami strumienia stanął tyłem do lasu. 
 
Stał i patrzał tym białkiem, co w nim pełno czerwieni, 
Oj da-dana, da-dana! - jak się strumień strumieni! 
 
Wychynęła z głębiny rusałczana dziewczyca, 
Obryzgała mu ślepie, aż przymarszczył pół lica. 
 
Nie wiedziała, jak pieścić - nie wiedziała, jak nęcić? 
Jakim śmiechem pośmieszyć, jakim smutkiem posmęcić? 
 
Wytrzeszczyła nań oczy - szmaragdowe płoszydła - 
I objęła za nogi - pokuśnica obrzydła. 
 
Całowała uczenie, i łechtliwie i czule, 
Oj da-dana, da-dana! - tę drewnianą, tę kulę! 
 
Parskał śmiechem dziadyga w kark poklękłej ułudy, 
Aż przysiadał na trawie, jakby tańczył przysiudy. 
 
Aż mu trzęsła się broda i dwie wargi u gęby, 
Aż się kulą obijał o perłowe jej zęby! 
 
"Czemuż jeno całujesz moją kłodę stroskaną? 
Czemuż dziada pomijasz aż po samo kolano? 
 
Za wysokie snadź progi dla czarciego nasienia, 
Ty, wymoczku rusalny - ty, chorobo strumienia ! 
 
Pieszczotami to drewno chcesz pokusić do grzechu? 
Oj da-dana, da-dana ! - umrę chyba ze śmiechu !" - 
 
Spowiła go ramieniem, okręciła, jak frygą! 
"Pójdźże ze mną, dziadoku - dziaduleńku -dziadygo ! 
 
Będę ciebie niańczyła na zapiecku z korali, 
Będę ciebie tuczyła kromką żwiru spod fali. 
 
Będziesz w moim pałacu miał wywczasy niedzielne, 
Będziesz pijał z mej wargi pocałunki śmiertelne!" 
 
Pociągnęła za brodę i za torbę żebraczą 
Do tych nurtów pochłonnych, co się w słońcu inaczą. 
 
Nim się zdążył obejrzeć - już miał falę na grzbiecie - 
Nim się zdołał przeżegnać - już nie było go w świecie! 
 
Zakłębiły się nurty - wyrównała się woda, 
Znikła torba dziadowska i łysina i broda ! 
 
Jeno kloc ten chodziwy - owa kula drewniana 
Wypłynęła zwycięsko - oj da-dana, da-dana! 
 
Wypłynęła - niczyja, nie należna nikomu, 
Wyzwolona z kalectwa, wypłukana ze sromu! 
 
Brnęła tędy - owędy szukająca swej drogi, 
Niby szczątek okrętu, co się wyzbył załogi! 
 
Grzała gnaty na słońcu ku swobodzie, ku życiu, 
Zapląsała radośnie na swym własnym odbiciu! 
 
I we żwawych poskokach podyrdała przez fale. 
Oj da-dana. da-dana! - w te zaświaty - oddale!

Ballada o dumnym rycerzu - Bolesław Leśmian
 
  Śpi owo rycerz, śpi bezrozumnie 
I raz na zawsze - w dębowej trumnie. 
 
Leży wygodnie, bo się ułożył. 
Tak aby nigdy snu nie zatrwożył... 
 
Jego kochanka z różańcem w ręku 
Zawodzi pełna skargi i jęku: 
 
»Przyszłam ci wyznać moje niemoce, 
Że nie wiem, jak tam spędzasz swe noce?... 
 
Bo odkąd w ciemnym nocujesz grobie - 
Ani ty przy mnie - ni ja przy tobie! 
 
Kochałam oczy i usta twoje, 
Wczoraj kochałam, dzisiaj się boję! 
 
Boję się szatą w mrok zaszeleścić, 
Boję się w myśli ciebie popieścić!... 
 
Trzy dni się w myśli twój czar promienił, 
Dziś nie wiem, ile grób cię odmienił... 
 
Ani mi z tobą łoża podzielić, 
Ani urodą swoją weselić - 
 
Darmo przymuszam uparte ciało, 
By się twym oczom podobać chciało! 
 
Przy tobie martwym - ja nieszczęśliwa 
Wstydzę się jeno, żem jeszcze żywa!...« 
 
Rozważył rycerz, że w słowach - zdrada, 
I po dawnemu leżąc, powiada: 
 
»Choć mi robaki oczy wyżarły - 
Nie wstyd mi tego, żem już podziemny!... 
 
Taką mam sytość i przepych w próżni, 
Że mnie od króla Bóg nie odróżni! 
 
Taka noc błysła nad życia zbiegiem, 
Że mu świat cały - jednym noclegiem! 
 
Ani mi słońca, ani mi nieba, 
Ani miłości twojej potrzeba! 
 
Ani mi zemsty w onej ustroni, 
Gdzie krew nie szemrze i miecz nie dzwoni! 
 
Nie znasz ty dumy, nie znasz pogardy 
Tych, którzy w ziemi posnęli twardej... 
 
W piersi ich - wielka ciszy potęga 
I żaden zawód ich nie dosięga! 
 
I nawet z resztek zsiniałej wargi 
Nie wydobędziesz jęku ni skargi! 
 
Oto w pobliżu mam ja sąsiada, 
Co już od serca w proch się rozpada. 
 
Ten ci jest śmiercią ode mnie starszy - 
I śpi, na żmijach głowę oparłszy. 
 
Lecz co przecierpiał i co zobaczył - 
Nawet półszeptem wyrzec nie raczył! 
 
Nie ulżył jękiem niemej żałobie, 
Nie wyznał nigdy, co przeżył w grobie!... 
 
A wszak ci w trupach taka moc bywa, 
Że trup i w grobie wiele przeżywa! 
 
Lecz Bogu chyba w dzień zmartwychwstania 
W twarz rzuci wzgardę swego wyznania!« 
 
I zamilkł rycerz - dumnie i godnie - 
I po dawnemu leżał wygodnie. 
 
Jego kochanka z różańcem w ręku 
Odeszła, pełna wstydu i lęku...

Bałwan ze śniegu - Bolesław Leśmian
 
  Tam - u samego lasów brzegu, 
Gdzie kruk -jedyny pustki widz, 
Ktoś go ulepił z tego śniegu, 
Co mu na imię: biel i nic... 
 
Na głowę śmieszną wdział czapulę, 
A w bok żebraczy wraził kij - 
I w oczy spojrzał mu nieczule 
I rzekł na drwiny: "Chcesz - to żyj!" 
 
I żył niezgrabny, byle jaki, 
A gdym doń przyszedł śladem trwóg - 
Już weń wierzyły wszystkie ptaki, 
Więc zrozumiałem, że to - bóg... 
 
Czarował drzewa ócz błyskotem, 
Piersią, do której wichry lgną - 
I kusił mnie niewiedzą o tem, 
Co było we mnie - tylko mną... 
 
Pan ośnieżonej w dal przyczyny 
Poprzez ślepotę mroźnych cisz 
Patrzał w wądoły i w niziny, 
Co mu się śniły wzwyż i wzwyż! 
 
A kiedy poblask wziął od słońca 
I w nicość zalśnił - błędny wskaż - 
Pojąłem wszystko aż do końca 
I uwierzyłem jeszcze raz!

Baśń - Bolesław Leśmian
 
  Strzeliło srebrne słońce 
Nad siną gór korono, 
Obłokiem purpurowym 
Na dwoje przekreślone. 
U samych progów lasu 
Lśnią rzeki blade tonie, 
A wietrzyk po nich chodzi 
I.wodę czerpie w dłonie... 
Zanucił jakiś ptaszek 
I martwy w kwiaty spada... 
Na brzeg rusałek wiotkich 
Wybiega wnet gromada - 
A ciała ich - zielone, 
A warga się czerwieni, 
Jak właśnie o poranku 
Tęczowy liść jesieni! 
Zdradliwych oczeretów 
Twarde i ostre wstęgi 
Stopy im poraniły 
W ciemnozielone pręgi. 
Lecz piersi im rozpiera 
Śmiech pusty i uparty 
I błyska rząd szmaragdów 
Spod wargi wpółotwartej... 
Światełka złotych oczu 
Rzucają blask dokoła 
I tonie w złotym świetle 
Twarz cała - okrom czoła!... 
A z boru staruch leśny 
Wynurza kark otyły... 
"Witajcie, swawulnice! 
A coście dzisiaj śniły?" 
I piersi mchem porosić 
Łopuchem wciąż okrywa, 
A w brodzie jakaś pliszka 
Zastrzegła mu nieżywa. 
I w krąg go otoczyły 
Rusałek korowody... 
"A siadajże, dziaduniu, 
Na pniaku - wedle wody! 
Kończ bajkę rozpoczętą, 
Niech wątek się wyjaśni! 
Już setny maj się zbliża, 
A ty nie kończysz baśni!" 
 
Na pniaku staruch usiadł 
I gładzi włos zielony, 
Aż z brody martwą pliszkę 
Wyciągnął - zadziwiony... 
"Tfu! martwa pliszka w brodzie! 
Niedobra to oznaka: 
Ktoś znowu przerwie bajkę! 
Już dola moja taka! 
Cóż robić! Ciągnę dalej, 
Lecz, by nie popsuć wątku, 
Pieszczotki moje wodne, 
Zaczynam od początku: 
 
"Lat tysiąc chyba temu 
Królewna piękna żyła, 
Co serce miała złote, 
A w sercu smutków siła! 
Raz - z okien swego zamku 
Wyjrzała w świat daleki, 
Wyjrzała i zasnęła, 
Zasnęła jak na wieki! 
I przyszedł rycerz młody, 
A zbroja na nim szczera..." 
Tu - urwał nagle staruch 
I trwożnie się oziera: 
"Ktoś idzie... Słyszę kroki... 
Ha! martwa pliszka w brodzie... 
Ja schowam się na drzewie, 
A wy się skryjcie w wodzie!" 
 
Szmer kroków wciąż się zbliża, 
W całym go słychać lesie - 
To rycerz w swych objęciach 
Królewnę śpiącą niesie... 
I niesie ją, i tuli, 
I zrywa z lic zasłonę, 
I do ust jej przyciska 
Swe usta rozpalone... 
 
Skoczyły wnet rusałki 
Do rzeki - w samo słońce, 
Co w wodzie się odbiło 
Złociste, pałające! 
I widać jeno w dali 
Ich głowy rusałczane, 
Z główkami lilii wodnych 
Bezładnie przemieszane! 
 
A wietrzyk pląsający 
Słów ich odnosi echa 
Do dziada, co na drzewie 
Przez liście się uśmiecha: 
"Nieznośny, nudny dziadu! 
Któż bajkę nam wyjaśni? 
Już setny maj się zbliża, 
A ty nic kończysz baśni!"

Betlejem - Bolesław Leśmian
 
  Sen mu; ze snu obudził. Przespałem byt drobny 
Gwiezdnej smugi na rzęsach. Śniła się - dlaczego? 
Chciałem razem z Magami iść w świat niepodobny 
Do żadnego z tych światów. Wiem, że do żadnego! 
 
Biegnę w mrok, byle biegnąć! Może ich dogonię, 
Choć ini trudno przeczuciu opierać się złemu. 
Już widzę pierwsze stada śpiące na wygonie 
l światła w Bogu ślepych oknach Betlejemu. 
 
Zbliżam się do jaskini. Nigdy lub tym razem! 
Chwili tracić nic wolno! Spiesz się, nędzo ziemska! 
Jeden pastuch wbrew cudom drzemie popod głazem, 
Budzę go w imię twoje, gwiazdo Betlejemska! 
 
Gdzie Magowie? - "Odeszli. Badacze ich cienia 
Głoszą, że wraz z kadzidłem i myrrą, i złotem 
W kurz się marny rozwiali pod tej karczmy płotem, 
Gdzie droga w nicość skręca. - Tyle - ich istnienia." 
 
Gdzie Maryja? - "Mów o niej z niebem lub mogiła. 
Nikt nie wie - i nikt dzisiaj nie odpowie tobie." 
A gdzie Bóg? - "Już od dawna pochowany w grobie, 
Już szepcą, że go nigdy na świecie nic było!" - 
 
A gdzie jest Magdalena? - "Zapatrzona w zgony, 
Przemilczała ból hańby, gdym ja kopnął noga. 
Wracaj tam, skąd przychodzisz - ty śmiesznie "spóźniony!" 
Nie mam po co i nie mam powrócić do kogo!

Biedny ktoś, smutny nikt - Bolesław Leśmian
 
  Ktoś ma dziś serce chore
W tę zimną, mroźną porę
Dyga spłoszona świeca
Wicher dmucha do pieca
Dmucha do pieca

Jęczy, płacze w kominie
Ten, co ma Nikt na imię
Ktoś jest zły, gdy Ktoś ma dosyć
A Nikt płacze po nocy
Płacze po nocy

Źle komuś, źle nikomu
W przestrzeni i w domu
Nikt gra na smętnym flecie
I myśli o taszkiecie
O taszkiecie

Ten, co chce zostać nikim
Słucha jego muzyki
Słucha, potrząsa głową
Odkłada broń gotową
Broń gotową  
 
Brat - Bolesław Leśmian
 
  Odtrąciłaś dłoń moją... Zachmurzona zorza
Przeobrażała świat.
A zawołał cię właśnie z pobliskiego łoża
Umierający brat.

Pobiegłaś i wróciłaś... Już nie żył... A w niebie
Chmurom się złocił - los.
Szepnęłaś: "Odtąd tylko należę do ciebie". -
I w łzach się złamał głos.

I nie patrząc ci w oczy, spytałem półgłosem:
"Czy wiedział?..." Rzekłaś: "Tak". -
Za oknem, myśl o dalach wzniecając ukosem,
Przemknął na zawsze - ptak.  
 
Chałupa - Bolesław Leśmian
 
  Gdy się żal do świata wiśniami napłoni, 
Będę ci chałupę budował w ustroni. 
 
Błyskuńcem siekiery pień rozszczepię w deski, 
W szalejącą twardziel wbiję gwóźdź niebieski. 
 
Porozwieram w słońce okna przeciwsenne, 
Zęby po pułapie strachy pełzły dzienne. 
 
Przesosnowe progi do twych stóp przymuszę, 
A świetlicy każę jaśnieć w twoją duszę. 
 
Poobciosam niebyt tak, że będzie gładki, 
I wyry je na nim wzorzyste zagadki. 
 
Ulegnie mym dłoniom niepochwytność świata 
I krzepkiego drzewa osoba liściata. 
 
Oczom twym przywłaszczę wszystek las i pole, 
Ustom podam w szepcie moją wolną wolę! 
 
Wolną podam wolę na złoconej misie - 
Niech panuje światu moje widzimisię!

Cień - Bolesław Leśmian
 
  Anim patrzał na słońce przez lny, 
Anim chodził do boru po sny - 
Jenom widział, jak rzucony wzdłuż 
Cień mój powstał, by nie upaść już. 
 
Przetarł oczy i otrąsnął pył, 
Co był złoty i wiekowy był, 
W dniach zamierzchłych rozejrzał się wstecz. 
Przywdział zbroję i przypasał miecz. 
 
Siadł na rączy, na bułany koń, 
Uśmiechnięty cwałował przez błoń, 
Kopytami tratując na płask 
Kół słonecznych po murawie brzask! 
 
Dokąd zbiegłeś, konny cieniu mój? 
Czy z różami na śmiertelny bój? 
Czy do baśni niewidzialnej stąd? 
Czy w umyślny gwiazd po niebie zbłąd? 
 
«Ni do gwiezdnych wyżej ziemi burz, 
Ni do białych niżej słońca róż, 
Jeno pragnę powrócić w ten kraj, 
Gdzie ty byłeś - drzewom dany Maj! 
 
Gdzie ty byłeś - ponad jarem dąb - 
Zasłuchany w zew anielkich trąb, 
A ja - w pobok od słonecznych wrzeń. - 
W głębi jaru - twój dębowy cień! 
 
Gdzie ty byłeś z tamtej strony chat 
W snach zapadły, nieprzebyty sad, 
A ja - na wznak poległy u wrót - 
Twej zadumy wzór nikły i skrót!..." 
 
Wracaj, cieniu, konny cieniu mój, 
Poprzez kwiaty - w ten za nimi znój. 
Poprzez biały na jabłoni puch - 
W zmierzch dębowy, gdzie bywał mój duch! 
 
Anim patrzał na słońce przez lny, 
Anim chodził do boru po sny - 
Jenom widział, jak w wiosenny czas 
Z cieniem moim Bóg spotkał się raz...

Cmentarz - Bolesław Leśmian
 
  Wędrowiec, na istnienie spojrzawszy - z ukosa. 
Wszedł na cmentarz: śmierć, trawa, niepamięć i rosa. 
Był to cmentarz Okrętów. Pod ziemią wrzał głucho 
Trzepot żagli, pośmiertną gnanych zawieruchą. 
Wędrowiec czuł, jak wieczność z traw się wykojarza. 
I ciszę swą do ciszy dodając cmentarza. 
Przeżegnał to, co bliżej: pszczół kilka, dwa krzaki 
I na pierwszym grobowcu czytał - napis taki: 
»Zginąłem nie na ślepo, bo z woli wichury - 
I wierzyłem, że odtąd nie zginę raz wtóry. 
Że znajdę przystań w śmierci a śmierć w tej przystani. 
Ale śmierć mię zawiodła! Umarłem nie dla niej! 
Trwa nadal wiatr przeciwny i groza rozbicia. 
I lęk, i niewiadomość, i wszystko prócz życia! 
Szczątki moje podziemne, choć je nicość nuży, 
Jeszcze godne są steru i warte są burzy, 
Nikt nie wie, gdzie ten wicher, który żagle wzdyma? 
Kto raz w podróż wyruszył - już się nie zatrzyma. 
Znam tę głąb, gdzie się Okręt mocuje nieżywy. 
Snu - nie ma! Wieczność - czuwa! Trup nie jest szczęśliwy! 
Za wytrwałość mych żagli, które śmierć rozwija. 
Przechodniu, odmów - proszę - trzy Zdrowaś Maryja!« 
Wędrowiec dla nikogo zerwał liście świeże 
I ukląkł, by żądane odmówić pacierze.

Czas zmartwychwstania - Bolesław Leśmian
 
  W czas zmartwychwstania Boża moc 
Trafia na opór nagłych zdarzeń 
Nie wszystko stanie się w tę noc 
Według niebieskich wyobrażeń 
 
Są takie gardła, których zew 
Umilkł w mogile - bezpowrotnie 
Jest taka krew - przelana krew 
Której nie przelał nikt - dwukrotnie 
 
I cóż, że surma w niebie gra 
By nowym bytem świat odurzyć? 
Nie każdy śmiech się zbudzić da 
Nie każda łza się da powtórzyć

Dla legendy - Bolesław Leśmian
 
  Często wróżbiarz, co własnej nie wywróżył doli, 
Nagłym skokiem na trwogę i bladością czoła 
Skupia widzów, krwi żądnych, i szerzy dokoła 
Postrach, nie pozbawiony grozy i swawoli! 
 
Cały w znakach piorunnych i piętnach zagłady 
Przed oczyma ciekawych obnaża sam siebie - 
I nagi aż do nieba, bezwstydny i blady 
Czuje się bohaterem, jak trup na pogrzebie! 
 
Aktor, godny za widza mieć boga w niebiosach, 
Choć sam wpada w wytrawne swoich guseł szpony - 
Marząc skrycie o rajskich zaciszach i rosach, 
Z uśmiechem wyczekuje ostatniej zasłony!... 
 
Bo wie, że gdy na śmierci niebotycznych szczudłach 
Przeskoczy ziemskich źródeł zwierciadła i kwiaty, 
Pozostawi legendę, odbitą w tych źródłach, 
O straszliwym rycerzu, co niegdyś, przed laty... 
 
Tak! - dla niej, dla niepewnej, dla swojej dalekiej, 
Że go może przygarnie - wiernego przybłędę - 
Nie szczędzi niecnych trudów i dziwnej opieki, 
I krew mężnie przelewa - za baśń, za legendę! 
 
Bo ta siostra wieczności, kwiaciarka wspomnienia, 
Gdy go w gmachu caklętym na śmierć ukołysze, 
Obdarzając istnieniem z dala od istnienia, 
Da mu w jednym napoju - i tryumf i ciszę. 
 
A zdzierając zeń ziemską powłokę obłudy 
I zdobiąc pierś rycerskim złotem i żelazem, 
Na ów cud go pasuje, ażeby zarazem 
I był sobą i nie był!... O, cudzie nad cudy! 
 
I kiedyś czyjeś usta, zbudzone ku wiośnie, 
Szepną o nim na pamięć choćby jedno słowo 
Lub przyśgiew nieodparty, lub gwiezdną przenośnię 
Która duszę z wszechświatem spokrewnią na nowo!.. 
 
Do siostry - Bolesław Leśmian
 
  Spałaś w trumnie snem własnym, tak cicho, po bosku,
Nie wiem, czy wszystkich naraz pozbawiona trosk?
W śmierci taka zdrobniała, niby lalka z wosku...
Kocham ten ubożuchny, ten zbolały wosk!

Trup jest zawsze samotny! Sam na sam z otchłanią!...
A właśnie ja - twój brat -
Suknię Tobie sprawiłem za dużą i tanią,
Suknię - na tamten świat!

W każdym zgonie tkwi zbrodnia, co snem się powleka.
Chociaż zbrodniarza brak...
Wszyscy winni są śmierci każdego człowieka!
O, tak! Na pewno - tak!

Winnych wskazać potrafię!... I nikt się nie broni!...
I ten - i ta - i ów!...
I ja sam! Ja - najbardziej, choć wiem, że i oni!
I ja - i oni znów...

Wina wszystkich naokół - milcząca, zbiorowa,
A my mówimy: los!
Niech od złego Bóg żywych i zmarłych zachowa!
Módlmy się o to w głos!

Tak się lękam, że jesteś wciąż głodna i chora,
Że złą otrzymam wieść -
I że przyjdziesz zza grobu któregoś wieczora
I szepniesz: "Daj mi jeść!"

I cóż wtedy odpowiem? Nic mówić nie trzeba!...
Niech mówi za mnie - Bóg!
Siostro! Już w całym świecie nie ma tego chleba,
Co by Cię karmić mógł!

Trumna twoja spoczęła w ciężarowym wozie,
Pamiętam nudny wóz.
A była niedorzeczność i drwina w tej zgrozie!
I był nieludzki mus!

Bałem się, że Cię żywcem oddamy mogile
W złym, letargicznym śnie.
I ktoś wtargnął do wozu i rzekł, że się mylę,
I uspokoił mnie.

Czekałem, aż wóz ruszy, by wlec Cię do miasta...
W skwar słońca skrzypnął wóz.
Drgnęła trumna, a była godzina dwunasta.
Żelazny zagrzmiał kłus!...

I sam nagle w tym słońcu musiałem pozostać.
Patrzyłem szynom w ślad...
Świat się zmniejszył na zawsze o twą drobną postać,
I zmalał cały świat!

I myśl wątła do mojej wsnuła się żałoby,
Niby pajęcza nić,
Myśl, że nie ma na świecie tak drogiej osoby,
Bez której nie można żyć!

Noc, przy zmarłych spędzona nazywa się - pusta!
Brak tego, o kim łkasz...
Zgniją oczy - i wyraz tych oczu - i usta.
Śmierć patrzy w kość, nie w twarz!...

Wiem, że gnijesz nabożnie i że wśród ciemnoty
Pośmiertny dźwigasz krzyż.
Lecz nie śmiem do podziemnej zaglądać Golgoty,
By sprawdzić, jak tam spisz?

Trup trzeźwieje - wyzuty z krwi i upojenia!
Już złudzeń - ani krzty!
A może Bóg omija twój zgręz bez imienia
I nie wie, że to - Ty?

Boże, odlatujący w obce dla nas strony,
Powstrzymaj odlot swój -
I tul z płaczem do piersi ten wiecznie krzywdzony,
Wierzący w Ciebie gnój! 
 
Do śpiewaka - Bolesław Leśmian
 
  Co w twych oczach, śpiewaku, ten zachwyt oznacza. 
Że tak badasz uważnie przez łez pozłocinę 
Żabę, co zieleniejąc, w skoku się rozkracza. 
Jakby nogom roiła niechwytną drabinę? 
 
Czemu tak się przyglądasz z miłości uśmiechem 
Schwytanego świetlika szmaragdowej treści 
I muszę, co kołując z starannym pośpiechem, 
Zbacza nagle do nikąd i niknie na bezwieści? 
 
Wiem, ty - głowo w koronie z chwastów niejadalnych, 
Z byle rośnej pokrzywy, z byle złego zielska! 
Dusza twa na wpół smocza, a na wpół anielska 
Nie bez celu się tarza w bujniskach upalnych! 
 
Szuka swej podobizny zgubionej przypadkiem 
Przez Tego, co ją nosił na piersi przed wiekiem 
On jeszcze nie był Bogiem, tyś nie był człowiekiem. 
A już wzajem o sobie śniliście ukradkiem. 
 
Jeszcze sobie pokrewni, podobni do siebie 
Jak dwie bratnie mgły, w jedno rzucone przestworze, 
Nie wiedzieliście wówczas, co ludzkie, co Boże - 
I któremu z was dano zawiekować w niebie. 
 
Praczerwcowym dotychczas pijany upałem. 
Ziołom oto przed chwilą dałeś pochwalonkę 
I po trudach. podjętych wyćwiczonym szałem. 
Coś pozyskał? Motyla. Żuka czy biedronkę? 
 
Kocham cię za twojego obłędu bezwinę. 
Za czar twojej niemocy, za wspomnienia bratnie! 
Spójrz, jak blednę śmiertelnie i bez żalu ginę, 
Gdy mówię słowo: "kocham" - to słowo ostatnie. 
 
Dokoła klombu - Bolesław Leśmian
 
  Gdy wzbiera ciszą śmierci południa upalność 
Dokoła mego klombu - zgiełk i niewidzialność! 
 
Grzmią wozy, chrapią konie i dzwonią kopyta 
Lśni kurzawa, ku słońcu bezrozumnie wzbita! 
 
Wciąż dokoła, dokoła... Wciąż tą samą drogą!... 
Słychać wszystko i wszystkich - nie widać nikogo! 
 
Pędzą z szumem tysiące oszalałych borów 
Wykrzykując gwiazd nazwy i nazwy przestworów! 
 
Brak im miejsca! Ścisk we śnie! Aż próżnia się mroczy! 
Czy to - byt, czy to - niebyt tak wrzawnie się tłoczy? 
 
Nic nie ma prócz pośpiechu! Gdzie teraz ich - ciało? 
I czy ciągle się staje, to co raz się stało? 
 
Zdaje mi się, że pęd ich mam w uszach i skroni 
I że lecę wraz z nimi, jeżeli to - Oni!... 
 
A gdy wrzawa zamilka i cisza się dłuży, 
Zdaje mi się, żem stanął u celu podróży...

Don Kichot - Bolesław Leśmian
 
  W jednym z pozagrobowych parków, uroczyście 
Zamiecionym skrzydłami bezsennych aniołów 
W cieniu drzew, co po ziemskich dziedziczą swe liście 
Pożółkłe i zbyteczne - z duszą niby ołów 
Ciężką, chociaż pozbytą życia nędz i lichot. 
Na ławie marmurowej wysmukły Don Kichot 
Siedzi dumając nad tym, że dumać nie warto. 
I pośmiertnym spojrzeniem, co nie sięga dalej 
Niźli dłoń rozmodlona, obrzuca głąb alej, 
Gdzie ślad życia na piasku starannie zatarto. 
 
Bóg darmo dłoń ku niemu wyciąga z pobliża, 
Ażeby go powołać na wspólne biesiady 
We mgle, którą anioły czyniąc znaki krzyża 
Rozpraszają dla gościa. Gość niezłomnie blady 
Usuwa się i stroni, i w pozgonnej ciszy 
Udaje, że nie widzi nic i nic nie słyszy. 
 
Niegdyś skrzydła wiatraków sen posłuszny wiośnie 
Złocił mu w groźne miecze rycerskie orszaków, 
A dzisiaj w dłoniach Boga podanych miłośnie 
Widzi zdradliwe skrzydła ułudnych wiatraków 
I - nieufny - uśmiechem szyderczym przesłania 
Możliwość nowych błędów, snów i opętania. 
 
I nie postrzega nawet, jak nagle - bezszmerny 
Anioł do stóp mu składa purpurową różę 
Przesłaną od Madonny na znak, że w lazurze 
Pamięta o rycerzu, który był Jej wierny. 
Lecz on, niegdyś na ziemi istny wzór rycerza, 
Znieważając wysłańca i dawczynię daru, 
Odwraca twarz od róży, bo już nie dowierza 
Kwiatom, które posądza o przebiegłość czaru. 
Biały anioł się schyla nad niewiary jeńcem 
I całując go w czoło, przytłumionym głosem 
Szepcze: «To także od Niej!...» I nagłym rumieńcem 
Zapłoniony odlata. A rycerz ukosem 
W ślad jego napowietrzny nieufnie spoziera 
I zachwiany w niewierze, raz jeszcze umiera 
Ową śmiercią, co wszelkim pocałunkom wzbrania 
Budzić takich umarłych i w dniu zmartwychwstania!

Dreszcze nasze u warg się spotkały - Bolesław Leśmian
 
  Dreszcze nasze u warg się spotkały. Powieki 
Zwarły się, by nie widzieć nic oprócz rozkoszy. 
Co po ciemku zrodzona śni pożar daleki 
Sadów, gdzie ptak śpiewając ognia się nie płoszy. 
Nie domknąłem twej wrótni, upuściłem róże 
W twym progu - i zaledwo w snów i pieszczot przerwie 
Widzę je wraz z mieczami aniołów w lazurze. 
Z których żaden od ust mię twoich nie oderwie! 
A czas nastał. Idąca do lasu przez drogę. 
Śmierć mię woła. Na próżno! umrzeć już nie mogę!... 
 
Razem z tobą w rozkoszy i kwiatach zaryty 
Choćby nade mną nagła wyrosła mogiła, 
Skrawka ziemi, gdzie miłość do snu mnie złożyła. 
Nie opuszczę, by odejść w nieznane błękity! 
Nie zamienię snu mego na sen wiekuisty. 
Bogom zeszłym do jaru - tam gdzie moja chata - 
Nie oddam łąk ścielących swój dywan kwiecisty 
Dla ciał dwojga, co uszły potęgom wszechświata! 
A czas nastał. Wpatrzona w chmur naokół trwogę, 
Śmierć mnie woła. Na próżno! umrzeć już nie mogę! 
 
Słońce na duchy nasze dla nieba zbyteczne. 
A dzielące z kwiatami swój czar i przewinę. 
Gdzie cień chabrów miłości wskazuje godzinę. 
Dłonie nasze splecione w szczęścia niepodzielność 
U stóp brzozy przygodnej - wobec szumów łąki - 
Skruszyły w swym uścisku wzajemną śmiertelność 
I nie masz dla nich czasu, i nie masz rozłąki! 
A czas nastał. Wiodąca wzwyż duchów załogę. 
Śmierć mnie woła. Na próżno! Umrzeć już nie mogę.

Dusiołek - Bolesław Leśmian
 
  Szedł po świecie Bajdała,
Co go wiosna zagrzała -
Oprócz siebie - wiódł szkapę, oprócz szkapy - wołu,
Tyleż tędy, co wszędy, szedł z nimi pospołu.

Zachciało się Bajdale,
Przespać upał w upale,
Wypatrzył zezem ściółkę ze mchu popod lasem,
Czy dogodna dla karku - spróbował obcasem.

Poległ cielska tobołem
Między szkapą a wołem,
Skrzywił gębę na bakier i jęzorem mlasnął
I ziewnął wniebogłosy i splunął i zasnął.

Nie wiadomo dziś wcale,
Co się śniło Bajdale?
Lecz wiadomo, że szpecąc przystojność przestworza,
Wylazł z rowu Dusiołek, jak półbabek z łoża.

Pysk miał z żabia ślimaczy -
(Że też taki żyć raczy!) -
A zad tyli, co kwoka, kiedy znosi jajo.
Milcz gębo nieposłuszna, bo dziewki wyłają!

Ogon miał ci z rzemyka,
Podogonie zaś z łyka.
Siadł Bajdale na piersi, jak ten kruk na snopie -
Póty dusił i dusił, aż coś warkło w chłopie!

Warkło, trzasło, spotniało!
Coć się stało, Bajdało?
Dmucha w wąsy ze zgrozy, jękiem złemu przeczy -
Słuchajta, wszystkie wierzby, jak chłop przez sen beczy!

Sterał we śnie Bajdała
Pół duszy i pół ciała,
Lecz po prawdzie niedługo ze zmorą marudził -
Wyparskał ją nozdrzami, zmarszczył się i zbudził.

Rzekł Bajdała do szkapy:
Czemu zwieszasz swe chrapy?
Trzebać było kopytem Dusiołka przetrącić,
Zanim zdążył mój spokój w całym polu zmącić!

Rzekł Bajdała do wołu:
Czemuś skąpił mozołu?
Trzebać było rogami Dusiołka postronić,
Gdy chciał na mnie swej duszy paskudę wyłonić!

Rzekł Bajdała do Boga:
O, rety - olaboga!
Nie dość ci, żeś potworzył mnie, szkapę i wołka,
Jeszcześ musiał takiego zmajstrować Dusiołka? 
 
Dusza w niebiosach - Bolesław Leśmian
 
  Przybyła dusza na klęczkach do nieba w Bożą obczyznę. 
Nie chciała patrzeć na gwiazdy i na wieczności pierwszyznę. 
 
Nie chciała ulec weselu ni nowym zajaśnieć obliczem. 
Ani wspominać nikogo, ani zapomnieć o niczem. 
 
I rozpuściła warkocze, i pomyślała w błękicie. 
Że w niekochanych objęciach przemarnowała swe życie. 
 
Bez zdrady i bez oporu, starannie kryjąc swą ranę. 
Pieściła usta nielube i oczy niemiłowane. 
 
I trwała dla nich bezwolna, i tkwiła dla nich bezduszna, 
I przyzywała je - losem i była losom posłuszna. 
 
A nie kochała tak tkliwie, a nie kochała tak czule, 
Że nikt jej jasnego uśmiechu nie trafił myślą na bóle. 
 
Lecz teraz nagle pojęła, że wobec Boga i nieba 
Już nic nie wolno ukrywać i nic ukrywać nie trzeba: 
 
Śmierć w niej obnaża pospiesznie prawdę tak długo tajoną, 
Tą prawdą skrzą się źrenice, tą prawdą błyska się łono! 
 
I dusza lękiem spłonęła, że wkrótce po jej pogrzebie 
Przyjdzie w ślad za nią kochanek, aby odnaleźć ją w niebie. 
 
Wyciągnie ku niej ramiona, ziemskiej wyzbyte rozpaczy, 
I zajrzy w oczy, i dawne niekochanie zobaczy.

Dwa krzyże - Bolesław Leśmian
 
  Dwa krzyże stały nad mą mogiłą - 
Ale trzeciego krzyża - nie było... 
 
Gdym zdobył wieniec szczęścia i chwały - 
Dwie mnie dziewczyny umiłowały. 
 
Jedna mówiła, że bólem kocha... 
Weselem - druga, bo więcej płocha. 
 
Jedna weselem, a druga bólem... 
Każda mię swoim przezwała królem! 
 
Bo nie znalazły w chwili omdlenia 
Pieszczotliwszego dla mnie imienia!... 
 
Lecz mimo pieszczot ciągłej zamieci, 
Ja - niestrudzony - śniłem o trzeciej!... 
 
O tej. co biegnąc z wiosny zaraniem, 
Pieści - pieszczotą, kocha - kochaniem! 
 
Nie drży, nie blednie - smętna lub płocha, 
Lecz płomienieje, kiedy pokocha!... 
 
Od snów tych serce pękło na dwoje, 
Więc pochowałem to serce moje! 
 
I postawiłem dwa złote krzyże - 
Dwa cienie padły na traw pobliże! 
 
Dwa złote cienie, dwie złote smugi: 
Jeden - dla jednej, drugi - dla drugiej... 
 
Patrzyłem na nie na wpół przytomnie, 
A wicher z niebem rozmawiał o mnie! 
 
I powiadało niebo wichrowi, 
Że grób mój snem się wokół różowi... 
 
A wicher głośniej powiadał niebu, 
Żem bogatszego spragnion pogrzebu!... 
 
Dwa krzyże stały nad mą mogiłą, 
Ale trzeciego krzyża nie było...

Dwaj Macieje - Bolesław Leśmian
 
  Pleć, pleciugo! - Na wzgórza południowym grzeju 
Siedział razu pewnego - Maciej przy Macieju. 
Do pierwszego Macieja rzekł ten drugi Maciej: 
"Coraz w niebie - wiosenniej, a w polu - pstrokaciej. 
Lada parów potrafi, śniąc, Kwiatami zaróść! 
A my - co? Do wieczności mizdrząca się starość? 
Wstyd mi z siana, gdy słońce złotą igra zmrużką, 
Z przedwczesną i zuchwałą pieszczoty pogróżką 
Zerwać się do dziewczyny, jak gęś, co spod płotu 
Zrywa się z wielkim krzykiem do niskiego lotu!... 
Wstyd mi pysk - modrym oczom przysunąć do widna, 
Bo te oczy - śmieszliwe, a dziewka - bezwstydna! 
Byle durniom zejść z drogi miałbym bezrozumnie? 
Zamiast z dziewką - na sianie, bez dziewki spać w trumnie? 
Dość mam śmierci co siłkiem po ziemi sie szasta! 
Nie chcę umrzeć - i kwita! Chcę potrwać - i basta!" - 
 
Do drugiego Macieja pierwszy Maciej rzecze: 
"Hamuj się, niecierpliwy na wioonę człowiecze! 
Ma łeb dzielny - wieczorem, kto go miewał - w zarań - 
Tak, jak ja - corn nie szczędził mym zadumom starań... 
Wiem, co wiem! - W kniejach leśnych, w przepaściach paprotnych 
Mieszka Czmur - wpośród czarów dzikich i samotnych - 
I nic - tylko pilnuje zaklętego ziela, 
Które nieśmiertelności - gdy je zjesz - udziela. 
Nie dopuszcza nikogo - podstępny i silny, 
A pięść ma tak skuteczną, jak ten głaz mogilny!..." 
 
Do pierwszego Macieja drugi Maciej prawi: 
"Mam i ja - pięść, co z wrogiem niedługo się bawi... 
Pódżwa z Czmurem się zmierzyć! Ty - w ślad, ja - na czele. 
Przymarnimy go nieco - i odbierzem ziele. 
  
I poszli - A szli w poprzek - i w przód i ukosem, 
Już zawczasu się srożąc pod. gołym niebiosem, 
Jak mówią w tym powiecie, gdzie mimo zwyczaju 
Niebo jest - Bóg wie czemu - męskiego rodzaju. 
Po obałkach - po pniakach - po jarach - szli, skacząc 
I Czmurowi zaocznie i trafnie sobacząc! 
 
Słońce, przez żyłkowane przeświecając liście, 
Na sękach się rozpryska - różnie i zdziebliscie - 
I światłem obszernie jąć, rozprasza się po to, 
By na tra`wę ruchliwą nawiać - nic i złoto. 
 
Gil na dęba wierzchołku tak odległe śpiewa, 
Ze czuć w śpiewie wysokość szumiącego drzewa, 
A w jarach, skąd się zieleń wynurza, jak z wora, 
Po wczorajszej ulewie - woda, przez sen chora 
Na blady niedorozwój srebra w swej głębinie, 
Mętem przeciw własnemu usrebrnnieniu płynie. 
 
Skoro Czmur dwóch Maciejów zaoczył z daleka - 
Czarami się najeżył - i nieludzko czeka... 
Idą. - Już się zbliżyli. - Czmur w słońcu się biesi - 
Gębę do nich wykrzywia: "A wy tu - skądesi?" - 
Rzekł Maciej: "Z niedaleczka... Chcemy jestku - pitku 
Z tego ziela, coś w lesie skrył je bez użytku. 
Znamy twą tajemnicę strasznie zieleniatą! 
Wyłaź, tchórzu, zza czarów! Wyłaź!" - A Czmur na to: 
"Precz stąd, śmiecie pyskate! Znam podniebia wasze! 
Na baśń leśną dybiecie, jak bawół na paszę! 
Czym dla was nieśmiertelność? Rodzajem - jarzyny! 
Wara psiarni człowieczej od bytów przyczyny!" - 
Trącił Maciej Macieja: "Lży, bestia nieczysta! 
Pierwszy przemów do zmory, boś lepszy mówista..." 
Sięgnął Maciej po słowo, co wszystek gniew zmieści! 
"Ty, psiaparo - psiawełno - psianogo - psiatreści! 
Czemu Ślepie wytrzeszczasz, mgliste od wyłudy! 
Małpo z tamtego świata! Pomroko z psiej budy! 
Nie pyskuj śród listowia! Stłum w lesie - bezczelność! 
Nie skąp ziela, judaszu! Oddaj nieśmiertelność!" - 
 
I to mówiąc, podżwignął pięść, na kształt maczugi, 
A tuż obok do boju zawrzał Maciej drugi. 
Czmur z ziemi wyrwał buczek, pełen jeszcze cienia, 
I łby obu Maciejom zmacał od niechcenia. 
Coś z lekka we łbach trzasło, lecz nic się nie stało. 
Snadź łbów było - za dużo, a buczka - za mało. 
Obaj do gęby Czmura rozmach wzięli szerszy - 
Cios zadał Maciej drugi, a w ślad - Maciej pierwszy. 
Czmur rozwarł pysk drapieżny zwyczajem potwora, 
Aż odsłonił krtań krwistą - kły - i zwój jęzora. 
 
Splunął Maciej, jęzora zgorszony straszydłem, 
I gębę w czas potłumił pięścią, jak gasidłem. 
Jęknął Czmur w nieskończoność, truchlejąc haniebnie 
Przed nawałą Maciejów zbyt groźną liczebnie! 
Cztery pieścić go tłukły, nie wiadomo - która! 
Coraz to inny Maciej nacierał na Czmura! 
A czynili ciał dwojgiem taki zgiełk i ścistek, 
Ze ^zlękły brakiem miejsca - las dygotał wszystek! 
Próżno Czmur się do nieba zrywał, jak zawieja - 
Gdziekolwiek się obrócił - tam spotkał Macieja! 
Przed nadmiarem Maciejów gdzie szukać obrony? 
Tu - Maciej i tam - Maciej! Maciej - z każdej 
 
Ten go chwyta za grdykę, a tamten - za łystę. 
Czmur nagli do ucieczki swe nogi bieżyste. 
Już szkarłatną rządź bytu wyplunął na jary - 
I zmalał - i sprzyziemniał, jak właśnie kret szary. 
Lecz - gdy w oczach mu leśna pomętniała knieja, 
A Macieja odróżnić nie mógł od Macieja - 
Zaklął siebie słów mgliskiem - i tak zaczął znikać, 
By ciałem do niebytu, znikając, nawykać... 
Trudno stwierdzić, czy umarł, czy wpełzł na kształt gadu 
W nicość, pełną kryjówek... Dość, że znikł bez śladu. 
Znikł do cna i do ista, jakby go nie było - 
Tylko w słońcu zapachło - miętą i mogiłą... 
Ptak zaćwierkał z gałęzi na zniknione ciało, 
I coś w lesie raz jeszcze, niechcąc, poleśniało... 
 
Rzekł Maciej do Macieja: "Umknął, zmór podrzutek! 
A my ziela szukajmy! Czas nagli i smutek!" 
Jęli szukać w parowie - łapczywie i żwawo. 
Poszperali - na lewo, znaleźli - na prawo. 
Miało barwy znikliwej posenną przynętę, 
A poznali je po tym, że było - zaklęte. 
Daremnie próbowali gryźć ziele i łykać - 
Nie chciały im się szczęki zmiażdżone domykać... 
Czmur za życia posiadał jakie takie siły, 
Bo cielska Maciejowe od ran się roiły. 
 
Do pierwszego Macieja rzecze Maciej wtóry: 
"Tak się kości gną we mnie, jak te obce wióry. 
W tym, że Czmur nas nadpsował - nie ma jeszcze sromu. 
Czas duszom - do pokuty... Czas ciałom - do domu... 
Lubię księżyc - na strychu, a słońce - w altanie, 
Ale lubię najbardziej - siebie wzdłuż na sianie!... 
Ty poleżysz ustronnie - i ja też poleżę. 
Odzyskamy sił krztynę, szeptając pacierze, 
Grzeszną duszę do Boga nastroim, jak skrzypkę, 
A ziele spożyjemy z mlekiem na przechlipkę." 
 
I tak gwarząc, szli do dom - tam, gdzie dal i droga, 
I na skręcie spotkali twarz w twarz - Płaczyboga. 
Miał Płaczybóg źrenice - dalami posnute, 
A w źrenicach na przemian - zadumę i smutę. 
Trącił Maciej Macieja: "Chwila uroczysta! 
Pierwszy przemów do Boga, boś lepszy mówista." - 
Rzekł Maciej: "Płaczyboże, co płaczesz uboczem - 
Chcę ci mówić o wszystkim, ino nie wiem - o czem! 
Pochwalona ta z tobą znajomość bezkresna. 
W lesie - nasze spotkanie. Dziej się - wola leśna! 
To powiadam po pierwsze. - A mówię po wtóre: 
Dziej się człowiek, idący w bezmiary niektóre! 
Nie zbraknie Bogu strawy (to mówię - po trzecie!) - 
Dopóki jeden Maciej trwa jeszcze na świecie!" 
I z zanadrza, jak z hojnej wyciągnął skarbony 
Ziele - i Płaczybogu podał zamyślony. 
 
"Weź to ziele na wszelki w niebiosach przypadek, 
Jako po dwóch Maciejach niepodzielny spadek. 
Wiem, że cierpisz niekiedy - i ja czasem cierpię. 
A nuż się nieśmiertelność w niebiosach wyczerpie! 
Chociaż trwoga to - płonna, lecz myśl niebezwiedna: 
Pewniejsze dwie wieczności, niźli wieczność - jedna. 
Dość Ci, Boże, źdźbło małe tego ziela spożyć, 
By do drugiej wieczności bez uszczerbku dożyć. 
Kto zasłużył na ziele - niech się nim odświeży. 
Bogu się nieśmiertelność - nam się Bóg należy, 
Włącz ten dar, Płaczyboże, do Twych w niebie dziejów 
I od czasu do czasu wspomnij dwóch Maciejów!" - 
 
Wziął Płaczybóg podarek z tym bożym uśmiechem, 
Co sprawił, że las z większym zieleniał pośpiechem, 
I rzekł: "Dar to - nie lada, i skarb - nie drobnota - 
I pewne przedłużenie wiecznego żywota! 
Czymże was wynagrodzę - jaką z nieba chwałą 
Za to, co się w tej chwili we wszechświecie stało! 
Nic nigdzie nie posiadam, sam jestem - samiustek 
Wpośród ziemskiej niedoli i zaziemskich pustek. 
Trzeba w płacz mój na ślepo, z całych sił uwierzyć, 
By chcieć ze mng żyć razem ąlboj razem - nie żyć. 
Na krańcach mego płaczu będę na was czekał. 
Nie zwlekajcie zbyt długo. Ja - nie będę zwlekał..." 
 
I odszedł w sen za snami, by z tym zielem w dłoni 
Zniknąć w jednej i w drugiej niebiosów ustroni. 
 
Rzekł Maciej do Macieja: "Z ran moich niemało 
Podczas rozmowy z Bogiem krwi się w świat przelało." 
I na nogach się zachwiał i bardzo niezgrabny 
Na trawę się wywrócił bokiem, jak wóz drabny. 
Drugi Maciej na ból swój boczył się i srożył, 
Lecz - by ciału dogodzić - obok się ułożył. 
Rzekł jeden: "Czemuś taki srebrniasty na licu, 
Jakbyś gębę przed chwilą wytarzał w księżycu?" 
Drugi na to: "Już do snu nicość mnie kołycha. 
Wiem, co we mnie cierpiało - nie wiem, co nacicha... 
"Brak mi ziela... Ha, trudno! niech Bóg się posili - 
Bardzo by się przydało i nam w "takiej chwili" 
Naówczas do Macieja rzekł Maciej: "Macieju! 
Tak mi dobrze w mym bólu^jak w samym Betleju... 
Pragnę tylko ostatnich ku niebu przesileń, 
By zrzucić ciała mego uciążliwą wyleń - 
A zrzucając - nie jęknę ani się zasmucę. 
Odwróć łeb byś nie widział, czym będę, gdy zrzucę,.." 
 
Chciał się właśnie odwrócić Maciej od Macieja, 
Ale go zamroczyła wielka beznadzieja! 
A już śmierć się zbliżyła, By ich snem utrudzić. 
Nie wiedziała, którego ma najpierw wystudzič. 
Świat im w oczach zanikał... Nastały złe dreszcze. 
I już świata nie było, a trwali gdzieś jeszcze... 
Rzekł jeden: "Noc nadchodzi!" - a drugi rzekł: "Dnieje!" - 
Tak zmarli jednocześnie obydwaj Macieje.

Dwaj skazańcy - Bolesław Leśmian
 
  Widziałem dwóch skazańców, co na swym uboczu 
Wysłuchali wyroku pod bagnetów strażą 
I na tłum zgromadzony patrzyli bez oczu, 
Jak ślepiec, kiedy zmierzchu wypatruje twarzą. 
Jeden z nich, licząc jakieś ubiegłe godziny, 
O widzenie się z ojcem poprosił nieśmiało, 
A drugi wnet zawołał: "Ja nie mam rodziny!" 
A miał ją, lecz mieć nie chciał... Tak mu się zdawało. 
 
Śnili teraz, że chata, niegdyś ludna, traci 
Ich ciała, bezpowrotnie wyszłe z jej alkierza. 
Czuli próżnię na miarę wzrostu swych postaci, 
Jak klatka, z której nagle wypłoszono zwierza. 
Jeden z nich, zapatrzony w strzęp własnego cienia, 
Chciwie wody zażądał wargą obolałą, 
A drugi wnet zawołał: "Ja nie mam pragnienia!" 
A miał je, lecz mieć nie chciał... Tak mu się zdawało.

Dwoje Ludzieńków - Bolesław Leśmian
 
  Często w duszy mi dzwoni pieśń, wyłkana w żałobie, 
O tych dwojgu ludzieńkach, co kochali się w sobie. 
 
Lecz w ogrodzie szept pierwszy miłosnego wyznania 
Stał się dla nich przymusem do nagłego rozstania. 
 
Nie widzieli się długo z czyjeś woli i winy, 
A czas ciągle upływał - bezpowrotny, jedyny. 
 
A gdy zeszli się, dłonie wyciągając po kwiecie, 
Zachorzeli tak bardzo, jak nikt dotąd na świecie! 
 
Pod jaworem - dwa łóżka, pod jaworem - dwa cienie, 
Pod jaworem ostatnie, beznadziejne spojrzenie. 
 
I pomarli oboje bez pieszczoty, bez grzechu, 
Bez łzy szczęścia, bez jednego uśmiechu. 
 
Ust ich czerwień zagasła w zimnym śmierci fiolecie, 
I pobledli tak bardzo, jak nikt dotąd na świecie! 
 
Chcieli się jeszcze kochać poza własną mogiłą, 
Ale miłość umarła, już miłości nie było. 
 
I poklękli spóźnieni u niedoli swej proga, 
By się modlić o wszystko, lecz nie było już Boga. 
 
Więc sił resztą dotrwali aż do wiosny, do lata, 
By wrócić na ziemię - lecz nie było już świata.

Dziewczyna (Dwunastu braci wierząc w sny, zbadało mur od marzeń strony) - Bolesław Leśmian
 
  Dwunastu braci, wierząc w sny, zbadało mur od marzeń strony,
A poza murem płakał głos, dziewczęcy głos zaprzepaszczony.

I pokochali głosu dźwięk i chętny domysł o Dziewczynie,
I zgadywali kształty ust po tym, jak śpiew od żalu ginie...

Mówili o niej: "Łka, więc jest!" - I nic innego nie mówili,
I przeżegnali cały świat - i świat zadumał się w tej chwili...

Porwali młoty w twardą dłoń i jęli w mury tłuc z łoskotem!
I nie wiedziała ślepa noc, kto jest człowiekiem, a kto młotem?

"O, prędzej skruszmy zimny głaz, nim śmierć Dziewczynę rdzą powlecze!" -
Tak, waląc w mur, dwunasty brat do jedenastu innych rzecze.

Ale daremny był ich trud, daremny ramion sprzęg i usił!
Oddali ciała swe na strwon owemu snowi, co ich kusił!

Łamią się piersi, trzeszczy kość, próchnieją dłonie, twarze bledną...
I wszyscy w jednym zmarli dniu i noc wieczystą mieli jedną!

Lecz cienie zmarłych - Boże mój! - nie wypuściły młotów z dłoni!
I tylko inny płynie czas - i tylko młot inaczej dzwoni...

I dzwoni w przód! I dzwoni wspak! I wzwyż za każdym grzmi nawrotem!
I nie wiedziała ślepa noc, kto tu jest cieniem, a kto młotem?

"O, prędzej skruszmy zimny głaz, nim śmierć Dziewczynę rdzą powlecze!" -
Tak, waląc w mur, dwunasty cień do jedenastu innych rzecze.

Lecz cieniom zbrakło nagle sił, a cień się mrokom nie opiera!
I powymarły jeszcze raz, bo nigdy dość się nie umiera...

I nigdy dość, i nigdy tak, jak pragnie tego ów, co kona!...
I znikła treść - i zginął ślad - i powieść o nich już skończona!

Lecz dzielne młoty - Boże mój - mdłej nie poddały się żałobie!
I same przez się biły w mur, huczały śpiżem same w sobie!

Huczały w mrok, huczały w blask i ociekały ludzkim potem!
I nie wiedziała ślepa noc, czym bywa młot, gdy nie jest młotem?

"O, prędzej skruszmy zimny głaz, nim śmierć Dziewczynę rdzą powlecze!" -
Tak, waląc w mur, dwunasty młot do jedenastu innych rzecze.

I runął mur, tysiącem ech wstrząsając wzgórza i doliny!
Lecz poza murem - nic i nic! Ni żywej duszy, ni Dziewczyny!

Niczyich oczu ani ust! I niczyjego w kwiatach losu!
Bo to był głos i tylko - głos, i nic nie było oprócz głosu!

Nic - tylko płacz i żal i mrok i niewiadomość i zatrata!
Takiż to świat! Niedobry świat! Czemuż innego nie ma świata?

Wobec kłamliwych jawnie snów, wobec zmarniałych w nicość cudów,
Potężne młoty legły w rząd, na znak spełnionych godnie trudów.

I była zgroza nagłych cisz. I była próżnia w całym niebie!
A ty z tej próżni czemu drwisz, kiedy ta próżnia nie drwi z ciebie? 
 
Dziewczyna (I nigdy dość, i nigdy tak, jak tego pragnie ów co kona) - Bolesław Leśmian
 
  I nigdy dość, i nigdy tak, jak tego pragnie ów co kona!... 
I znikła treść - i zginął ślad - i powieść o nich już skończona! 
 
Lecz dzielne młoty - Boże mój - mdłej nie poddały się żałobie! 
I same przez się biły w mur, huczały spiżem same w sobie! 
 
Huczały w mrok, huczały w blask i ociekały ludzkim potem! 
I nie wiedziała ślepa noc, czym bywa młot, gdy nie jest młotem? 
 
\\" O, prędzej skruszmy zimny głaz, nim śmierć dziewczynę rdzą powlecze!\\" - 
Ta, waląc w mur, dwunasty młot do jedenastu innych rzecze. 
 
I runął mur, tysiącem ech wstrząsając wzgórza i doliny! 
Lecz poza murem - nic i nic! Ni żywej duszy ni Dziewczyny! 
 
Niczyich oczu, ani ust! I niczyjego w kwiatach losu! 
Bo to był głos i tylko - głos, i nic nie było, oprócz głosu! 
 
Nic - tylko płacz i żal i mrok i niewiadomość i zatrata! 
Takiż to świat! Niedobry świat! Czemuż innego nie ma świata? 
 
Wobec kłamliwych jawnie snów, wobec zmarniałych w nicość cudów, 
Potężne młoty legły w rząd na znak spełnionych godnie trudów. 
 
I była zgroza nagłych cisz! I była próżnia w całym niebie! 
A ty z tej próżni czemu drwisz, kiedy ta próżnia nie drwi z ciebie?

Dzień skrzydlaty - Bolesław Leśmian
 
  Rozwidniły się w słońcu dwie otchłanie - dwa światy - 
Myśmy byli - w obydwu...A dzień nastał skrzydlaty. 
 
Nikt nie umarł w dniu owym - nie zataił się w cieniu... 
I pamiętam, żem myślał o najdalszym strumieniu 
 
Nie mówiłaś nic do mnie, lecz odgadłem twe słowa. 
A on - zjawił się nagle... Zaszumiała dąbrowa. 
 
Taki - drobny i nikły... I miał - ciernie na skroni. 
I uklękliśmy razem - w pierwszej z brzegu ustroni. 
 
W pierwszej z brzegu ustroni - w pierwszej kwiatów powodzi. 
I zdziwiło nas bardzo, ze tak biednie przychodzi. 
 
Ubożeliśmy chętnie - my i nasze zdziwienie... 
A on - patrzał i patrzał... Cudaczniało istnienie... 
 
Zrozumieliśmy wszystko! - I że właśnie tak trzeba! 
I że można - bez szczęścia... I ze można - bez nieba... 
 
Tylko drobnieć i malec od nadmiaru kochania. 
A to była - odpowiedź, i nie było - pytania. 
 
I już odtąd na zawsze przemilczeliśmy siebie. 
A świat znów się stał - światem...i czas płynął po niebie. 
 
I chwyciłaś źdźbło czasu, by potrzymać je - w dłoni, 
A on - patrzał i patrzał... I miał - ciernie na skroni.

Dziwożona - Bolesław Leśmian
 
  Co sto lat tu zlata ptaszek, 
Złoty ptaszek, Gregoraszek, 
Puka w dąb: niech w dębu szparze 
Dziwożona się pokażę! 
 
Stuk, puk! z dziupła wypłoszona, 
W świat wybiega Dziwożona, 
O, już tańczy zwijanego. 
Gonionego, wyrwanego. 
 
Leśnej bajce dając wątek. 
Pośród modrych tańczy łątek, 
Gra jej ciepła trzcin muzyka, 
O, ucieka już, już znika. 
 
Pobiegnijmy za nią w ślady, 
Na wywiady, na wybadv, 
Zanim dąb się zamknie za nią, 
Za tańczącą Złotopanią! 
 
Bo ptak złoty lubi zwlekać, 
Więc sto lat będziemy czekać, 
Na drzwi dębu otworzone 
Znów pokażą Dziwożonę.

Dłoń zanurzasz w śnie - Bolesław Leśmian
 
  Dłoń zanurzasz w śnie,
W zagrobowym cieniu.
Nie znajdujesz — mnie,
Wołasz po imieniu!

A ja — leżę tu,
Gdzie ma być nas — dwoje...
Brak mi tylko — tchu,
Oto — ciało moje...  
 
Dżananda - Bolesław Leśmian
 
  Szedł Dżananda tym lasem, gdzie bywać snem mogę, 
A miał drogę -- na oślep. Woadomo: miał drogę! 
Węże w blask się nicości wśniwały plamiście, 
Słoń się wzgórzył w zaroślach, ciemniejąc łbem w liście. 
Małpy w żarach niechlujnych płąwiły wzrok dziki, 
Ogonem nieprzytomne gmatwając storczyki. 
Lampart futrem przegrzanym polegał na grzbiecie 
I ssał łapę, ślepiami gnuśniejąc w zaświecie, 
A mrowiska, skąd mrówki, jak wylew krwi, płyną, 
Pachniały młoedj mirry chętną wypociną. 
 
Tchu nie stało wieczności! Nie drgnęły upały! 
Świt i zaświat tym samym snem nieruchomiały. 
Nie bruździły się trawy, nie skrzypiały krzaki, 
Nie szumiały mangowce, nie spiewały ptaki. 
Jedna cisza -- od nieba, a druga -- od lasu -- 
Cisza ciszy -- nie słyszy... Czas nie czuje czasu... 
 
Dżananda, snem trącony, na polanę zboczył 
I zaoczył dziewczynę... I znowu zaoczył... 
Leżała, dłużąc w trawie swój dreszcz jednolity. 
Paw z nią gruchał, a w pawiu tkwił Indra ukryty. 
Porzucił praistnienia zjesienniałość górną, 
By się nasnuć jej w oczy tak barwno i piórno! 
Krył się w ptaku naprędce i krył się nieściśle, 
W pawim wątku, jak w trwożnym mętniejąc domyśle -- 
I puszyściał jej w szyję i szeptał do ucha, 
Aż mu coś odszepnęła dziewczyna - szeptucha 
I zaśmiała się nagle z całęj w słońcu duszy, 
Usznymi paluszkami zatykałą uszy. 
I dyszała do pawia, a paw do niej dyszał. 
Lecz tego, co mówili, Dżananda nie słyszał. 
Śniadą w twwarzy miał zawiść, a w oczach miał drwinę, 
Duchem smaglił się w pawia. Już kochał dziewczynę! 
I gdy paw zmyślnycm dziobem włos sypki roztrząsał. 
Łuk pochwycił i strzałę w łeb ptaka nadąsał! 
 
Spłoszył się Bóg, w ptaszęcym ledwo skryty ciele, 
I odfrunął z trzepotem w bliskie różnoziele. 
Zląkłym piersiom, gdy strzała żer nowy odgadła, 
Zabrakło pawiej osłony. Dziewczyna - upadła! 
 
I o ziem cisnła Indra upierzenie ptasie, 
Co w świat, warcząc, pomknął -- i pobaldł w bezczasie 
I zawołał "kto zgadnie człowieka i strzałę? 
Jam dla ciebie te piersi powcielał w sny białe! 
We mnie godził cios wszelki, tym kształtom zadany!" -- 
I pokazał na biodrze ciąg dalszy jej rany... 
A ciąg dalszy był nieco podobny do kwiatu: 
Źdźbło nieba na szypułce Bożego szkarłatu. 
 
"Spal te zwłoki na kwiatach, gdzie zeszła się ze mną, 
Gdym cię jeszcze przyszłością miłował daremną! 
Kto dziewszynę przybłąkał w twych pragnień ustronie? 
Kto wypulchnił jej wargi i wyśnieżył dłonie? 
 
W tęcze pawie wbóstwiony szalenizną ducha -- 
Kto twe imię -- twarz twoją wmawiał jej do ucha? 
Kto miłości i smutku nauczył zawczasu, 
Byś kochany był pierwej, nim wejdziesz do lasu? 
Aleś ty -- wzgardco pawia -- zamyślił grześć w grobie 
Tego, co los twój w piórach rozszeptał i w dziobie? 
Boga chciałeś zmóc w ptaku? Nikczemny sen karła! 
Ptak odleciał! -- Bóg żyje! -- Dziewczyna umarła!" -- 
 
I zezem spojrzał Indra na śmierć i na życie 
I zniknął! I był tllko ten zanik w błękicie! 
I wrzask pawia skądinąd -- i cisza niezwłoczna... 
A kto widział tę ciszę -- temn wie, że widoczna. 
I popatrzył Dżananda na zwłki dziewczęce 
I pomyślał: "To właśnie -- jej usta, jej ręce..." 
I pomyślał osobno: "To właśnie -- jje ciało. 
Gdzie ów czas który płynął, nim wszystko się stało? 
Trzebaż było aż takiej miłości i trwogi, 
Bym ją stracił, gdy byłem już do niej w pół drogi, 
Trzebaż było aż Boga i strzały i pawia, 
Bym takiego dosięgnął w ciemności bezprawia? 
Gdyby Bóg się nie spłoszyłm a ptak się nie minął, 
Boga tylko bym zabił! Bóg tylk by zginął! 
Ale tak się to niebo skiełznęło po niebie, 
Że nie wim, czy za Boga -- czy zmarła za siebie? 
I tak się poździeżgało istnienie z istnieniem, 
Że śmierć stała się błędem, a błąd -- przeznaczeniem!" 
I nie wiedział Dżananda, czym w mgłach jego winy 
Paw się różni od Boga, a Bóg od dziewczyny? 
I nie wiedział, kto strwonił pierś, co się wykrwawia? 
On -- czy paw nie bez Boag? Czy Bóg nie bez pawia? 
I nie wiedział, czyj zamysł ani zbrodnia czyja? 
Kto tu kocha - kto ginie -- kto kogo zabija.

Eliasz - Bolesław Leśmian
 
  Wziął go wicher i uniósł na ognistym wozie. 
Leciał rozzuchwalony w powietrzu i w grozie, 
Płaszcz swój zrzucił na ziemię, by z wyżyn rozstania 
Płaszczem ziemi dosięgnąć na znak pożegnania. 
 
I odtąd już go nigdy na ziemi nie było. 
 
Wszechświat stał mu się błędną wokół bezmogiłą. 
Ledwo skrzyć się nadążył rozbłyskaniec boży, 
By światłem zmuskać stada zdziczałych bezdroży. 
W twarz go biły obłoków wzburzone jaśminy, 
Wóz miotał w byle wieczność ognia rozprószyny, 
A on patrzył w to tylko, co w dal się rozwidnia, 
I górując - dołując, mknął, jak śród białydnia! 
Jęczała Nieskończoność, kół miażdżona złością, 
A gwiazdy rozpaczały nad Nieskończonością! 
 
Zezem spojrzał na Wenus, w jej śmigłe zaświaty, 
Gdzie się gęstwił do lotu ptak żywcem liściaty, 
Co zaledwo się różnił od dębów i sosen 
I tą właśnie różnicą leciał w sen-pierwosen. 
Prażywicznych wybroczyn leśne ustoiny 
Wywiały czad istnienia w pobliża męt siny, 
I mroki, woń ożywczą węsząc bezrozumnie, 
Zaroiły się wokół wroniście i tłumnie. 
A prorok przetarł oczy i przynaglił biegu. 
 
Rozpędzony na zawsze w tę noc bez noclegu 
Saturn, niebem zdyszany, dniał w nurtach ciemnoty 
I biegł ścieżką domyślną - niepochwycień złoty. 
I Jowisz jak tęczowa przewinął się plucha, 
I Neptun jak cienista przemknął zawierucha - 
A wóz boży, płomienie rozchyżywszy czujne, 
Minął słońca podwójne i słońca potrójne 
I brnął w gąszcz, gdzie z nicością zmieszane na poły, 
Włóczą się niedowcieleń pełzliwe męcioły. 
 
Tu właśnie samo z siebie wyłonione Śnisko, 
Mgłami się ocierając o wieczność pobliską, 
Lęgło w chorym przezroczu jadowitą chatę 
Z oknami rozwartymi na śmierci poświatę, 
A niczyje i nikim nie będące ciało 
Do jej progów omylnym łbem się przyśniwało, 
By wygoić ich kurzem od dołu do góry 
Rozjątrzoną bezdomność chciwej szczęścia skóry. 
 
Tu tkwiły włóczyzmory, w swym konaniu zwinne, 
Pstrocinami złych ślepi migotliwie czynne, 
Strawione zaraźliwym liszajem niebytu, 
A łase na ułonmą podobiznę świtu... 
Tu mgławice dłużyły rąk wyłudę białą 
W schłon próżni, gdzie się dotąd nic jeszcze nie stało - 
Strzęp świata, zdruzganego na prochy w przestworzu, 
Bławatkował zadumą o świetlącym zbożu... 
 
Ale prorok, w tęsknoty zapodziany trudzie, 
Nie zważał na to rojne w niebiosach bezludzie 
Upojony tchem mgławic, zwycięsko rozpędny, 
Wsparty o krawędź wozu, a sam - nadkrawędny 
Ścigał bezkres i piersią czuł radość pościgu. 
A gwiazdy, drobniejące za nim w okamigu, 
I światy, co we wprawnym kołują obłędzie, 
I to życie, co pragnie trwać zawsze i wszędzie, 
I ziemskiego pobytu krzątliwa śródzielność, 
Świat i zaświat i dusza - śmierć i nieśmiertelność - 
Wszystko zbladło, zmarniało w wyżynnym wspomnieniu. 
Jak sen, co śnić się nie chce, a śni się wbrew chceniu. 
 
A właśnie uwikłany w czepliwym obłoku 
Trup anioła, przelatał z bielmem śmierci w oku. 
Dziwny zdał się w pobliżu ogrom tego ciała 
I małość pustej śmierci, co w nim wciąż malała. 
Skrzydłami się w pozgonny żal nad sobą śnieżył, 
Coraz wyżej ulatał coraz wyżej nie żył! 
 
Stąd już blisko do Boga! Już Eliasz zobaczył, 
Jak Bóg Smugą świetlistą w chmurze się zaznaczył. 
Oczom była dostępna tej Smugi połowa, 
Resztę, blednąc, zgadywał, a Bóg rzekł te słowa 
- "Chcę ci wyznać to, czego nie wyznam nikomu. 
Świat mój mija się ze mną! Źle mi w moim domu! 
Mogłem niegdyś przymusić nicość jeszcze młodą 
Do uśmiechu w mrok inny! Mrok nie był przeszkodą... 
Gdybym dał inny rozkaz, innych snów narzędzie, 
Czy byłoby inaczej, niż jest i niż będzie ?. . ." 
 
- "Śniłem o tym - rzekł prorok. I posłuszny słowu - 
Śniłem`` - powtórzył ciszej, a Bóg mówił znowu 
- "Życiem tworzył! ,Tak, właśnie! Nieodparte życie ! 
Na gwiazdach, na dnie jezior, na pagórów szczycie, 
W lwich paszczękach, w kłach wężów i w snu pozawzroczach, 
W jamach krecich, w łzach ludzkich, i w wargach i w oczach, 
Nawet w miazgach padliny, w tumanach bez treści 
Jeszcze coś się mocuje, krząta i szeleści! 
Cóżem jeszcze mógł czynić ? Jaką wybrać drogę ? 
To - wszystko. Twór skończony. Nic nad to nie mogę!" 
 
I głos rozległ się echem i zamilkł niebawem. 
Eliasz głosu Bożego słuchał mimopławem, 
Ale biegu nie zwalniał. - "Smugo! - szepnął - Smugo! 
Niech Cię z chmur tym imieniem wygarniam niedługo, 
Nim zgaśniesz! .. . A gdy zgaśniesz, znowu powiem: Boże! 
Nie wiem, gdzie Twoje brzegi, a gdzie znoje morze ? 
Lecz wiem, żem policzony pomiędzy Twe ptaki 
Chcę lecieć w Twoją przyszłość! O, daj mi lot taki!" 
Zaiskrzyła się Smuga - i mrok bez oporu 
Przyjął skrę... Coś błysnęło w pamięciach przestworu, 
Lecz nastała ta cisza, co nic nie pamięta. 
Słychać było, jak czas się po gwiazdach wałęta... 
 
I rzekł Bóg: - "Chciałbym ciebie zachować zazdrośnie 
Mym niebiosom. - Spójrz! Wszechświat ma się już ku wiośnie !" 
 
Eliasz z wozu wynurzył swą pierś i urwiście 
Zwisł nad głębią i dłonie w przód rozwiał, jak liście, 
I tak trwał, niby nagła mroków uroślina, 
Co pnączem swego ciała w bezmiary się wspina, 
I wargami zmacawszy chłód gwiezdnych przezroczy, 
Do Boga wzwyż i na wprost mówił w cztery oczy: 
"Tak, mogło być inaczej ! Słowa śmiesznie złote 
Dla zbłagania ciemności! Chcę iść w tę Innotę, 
Chcę być tam, gdzieś nie bywał! Chcę walczyć sam na sam! 
Niech czuję, że zwyciężam, lub wiem, że wygasam! 
Chcę wzburzoną swobodą przekroczyć mą dolę! 
Puść mię tam - w bezbożyznę! Puść - na wolną wolę! 
Postroń wszystko, co było! Nie poskąp mi lotu! 
Już - z Tobą! . . . Już - bez Ciebie! . . . Nie żądaj powrotu!" 
Smuga zgasła, i Eliasz wziął jej Zmrok za zgodę. 
Wiatr pobruździł głąb nieba, jak jeziorną wodę, 
A on pędził naoślep i Zgasłą ominął. 
Wolny, Bogu zbyteczny - sam teraz popłynął 
Wyżej i niebezpieczniej w ten zmierzch ponadniebny! 
Gdzie już nie ma stworzenia i Bóg - niepotrzebny! 
 
Wszechświat skończył się... w oczach, niby gwiazd utrata, 
Utkwiła mu ta nagła skończoność wszechświata. 
Zmógł się z lotem ostatnią swych pragnień bezsiłą. 
 
I odtąd już go nigdy w wszechświecie nie było. 
 
Wóz się zachwiał. Skry jego, niby ślepie wilcze, 
Lśniły, przejrzawszy na wskroś zamysły tubylcze. 
I spełniło się:.. Eliasz czuł przez jedną chwilę, 
Ze spełniło się właśnie... I czuł tylko tyle... 
Pochłonęła go drętwa i pilna Ciszyzna. 
Wiedział, że Bóg - daleko - że nic mu nie wyzna. 
Dreszcz lęku w nim zanikał raz jeszcze - raz jeszcze - 
I wstrząsnęły nim obce ciału przeciwdreszcze. 
Czekał, do jakich mroków pierś chętną dołoni? 
Dłoń wyciągnął w niewiedzę... Lecz minął czas dłoni! 
Rozwarł oczy... Czas oczu minął niepochwytnie! 
Już nie było błękitu, więc trwał bezbłękitnie. 
Dróg, nie było, więc drogi na pewno nie zmylił, 
I z wozu gasnącego w bezświat się wychylił, 
By stwierdzić jasnowidztwem ostatniego tchnienia 
Możliwość innej jawy, niż jawa Istnienia!

Epilog - Bolesław Leśmian
 
  Bracie, smutny mój bracie! Ty, co słyszysz wiecznie 
Echa własnych odjazdów ku krańcom istnienia, 
Ty, co duszę stworzoną od Bożego tchnienia, 
Chcesz tchnąć dalej - w głąb marzeń, płonących słonecznie, 
 
Gdy skroń twą melancholii pustelnicza cnota 
Przy kuj e do szyb zimnych samotnej komnaty, 
Pij truciznę mej pieśni, cenniejszą od złota, 
Pieniącą się obłędem wonnym, niby kwiaty! 
 
Dusza twoja w tym życiu, jak księżyc w jeziorze, 
Odbiła się, na mgnienie rozjaśniając fale, 
Jutro księżyc odpłynie w niewiadome dale, 
Jezioro spustoszeje i ciemność je zmoże!... 
 
Odwróć oczy od niego! Spójrz na gwiezdne szlaki, 
Którymi iść masz dłużej, niżeli po świecie! 
Pij truciznę mej pieśni i w tajemne znaki 
Swych przeczuć wglądaj zawsze ufny, jako dziecię! 
 
A oto przykazanie daję ci w żałobie 
Z moich marzeń Synaju, gdzie ukryty płonę: 
Czyń tak zawsze i dumaj, jak gdyby ku tobie 
Oczy wszystkich umarłych były wciąż zwrócone!

Fala - Bolesław Leśmian
 
  Niepostrzeżenie w morza urasta głębinie 
Fala, która w niebiosach szuka dla się tronu. 
Niepochwytna dla oka w narodzin godzinie, 
Olbrzymieje tym śpieszniej, im bliższa jest zgonu. 
 
Cicha bywa, gdy wzbiera nad sióstr zmarłych tłumem, 
Aż załamie się w miejscu, gdzie się skędzierzawi, 
Wówczas, węsząc śmierć spodem, burzy się i wrzawi, 
I uderza o brzegi swym podśmiertnym szumem. 
 
I z tym szumem malejąc pada na kolana 
I na ląd pozgonne wysypuje śniegi. 
Czy zaszumisz po śmierci, duszo przewezbrana? 
Czy uderzysz raz jeszcze o znajome brzegi?

Gad - Bolesław Leśmian
 
  Szła z mlekiem w piersi w zielony sad, 
Aż ją w olszynie zaskoczył gad. 
 
Skrętami dławił, ująwszy wpół, 
Od stóp do głowy pieścił i truł. 
 
Uczył ją wspólnym namdlewać snem, 
Pierś głaskać w dłonie porwanym łbem, 
 
I od rozkoszy, trwalszej nad zgon, 
Syczeć i wić się i drgać, jak on. 
 
Już me zwyczaje miłosne znasz, 
Zwól, że przybiorę królewską twarz. 
 
Skarby dam tobie z podmorskich den, 
Zacznie się jawa - skończy się sen! 
 
Nie zrzucaj łuski, nie zmieniaj lic! 
Nic mi nie trzeba i nie brak nic. 
 
Lubię, gdy żądłem równasz mi brwi 
I z wargi nadmiar wysysasz krwi, 
 
I gdy się wijesz wzdłuż moich nóg, 
Łbem uderzając o łoża próg. 
 
Piersi ci chylę, jak z mlekiem dzban! 
Nie żądam skarbów, nie pragnę zmian. 
 
Słodka mi śliny wężowej treść - 
Bądź nadal gadem i truj i pieść!

Garbus - Bolesław Leśmian
 
  Mrze garbus dosyć korzystnie: 
W pogodę i babie lato. 
Garbaty żywot miał istnie, 
I śmierć ma istnie garbatą. 
 
Mrze w drodze, w mgieł upowiciu, 
Jakby baśń trudną rozstrzygał, 
A nic nie robił w tym życiu, 
Jeno garb dźwigał i dźwigał. 
 
Tym garbem żebrał i tańczył, 
Tym garbem dumał i roił, 
Do snu na plecach go niańczył, 
Krwią własną karmił i poił. 
 
A teraz śmierć sobie skarbi, 
W jej mrok wydłużył już szyję, 
Jeno garb jeszcze się garbi, 
Pokątnie żyje i tyje. 
 
Przeżył swojego wielbłąda 
O równą swej tuszy chwilę, 
Nieboszczyk ciemność ogląda, 
A on - te w słońcu motyle. 
 
I do zmarłego dźwigacza 
Powiada, grożąc swą kłodą: 
"Co ten twój upór oznacza, 
Żeś w poprzek legł mi przegrodą? 
 
Czyś w mgle potracił kolana? 
Czyś snem pomiażdżył swe nogi? 
Po coś mię brał na barana, 
By zgubić drogę w pół drogi? 
 
Czemuś łbem utkwił na cieniu? 
Z trudem w twych barach się mieszczę! 
Ciekawym, wieczysty leniu, 
Dokąd poniesiesz mnie jeszcze?"

Goryl - Bolesław Leśmian
 
  Spoza drzew gęstwy goryl kosmaty 
Smieszliwym ślepiem wyzierał w światy. 
 
Małpował orła, gdy ranny strzałą 
Wlecze po ziemi nic warte ciało. 
 
I lwa małpował, kiedy w barłogu 
Kłem spłoszonemu zagraża Bogu. 
 
I drwiąc, przedrzeźniał wieczności minę, 
Kiedy z błękitu schodzi w dolinę. 
 
Aż śmierć, wtulona w szary przyodziew, 
Stanęła przed nim, aż zbladł nad spodziew! 
 
Chciał ją zmałpować, ale nie umiał - 
Chciał coś zrozumieć - i nie zrozumiał. 
 
I padł jej do nóg, nie wiedząc czemu, 
I - niewiedzący - skomlał po psiemu. 
 
A ona cicho, niby mogiła, 
Pierś mu przydeptać stopą raczyła. 
 
Niezmałpowana, nieprzedrzeźniona 
Patrzyła w niego, jak rzężąc, kona.

Gwiazdy - Bolesław Leśmian
 
  Tej nocy niebo w dreszczach od gwiazd mrugawicy 
Kołysało swój bezmiar w sąsiednie bezmiary, 
To w próżnię swe radosne unosząc pożary, 
To zbliżając je znowu ku mojej źrenicy. 
 
Patrzę, niby przez nagły w mej ślepocie wyłom, 
A światy roziskrzone - zaledwo na mgnienie 
Odsłaniają mym oczom, jak nieba mogiłom, 
Dalekie, zatajone w srebrze ukwiecenie. 
 
Odsłaniają swe jary, wzgórza i parowy, 
Już z jednego szum borów płonących dolata, 
Z drugiego - cisza grobów, a z trzeciego świata - 
Krzyk o pomoc i zawiew południa lipcowy. 
 
Zasłuchany, wpatrzony stoję tak do świtu, 
Aż niebo wron zbudzonych przesłoni gromada, 
Gwiazdy giną w jaśnistych roztopach błękitu, 
I gąszcz rosy na rzęsach zbłyskanych osiada. 
 
Skroń znużoną pochylam do stogu na łące, 
Garścią rozcwierkanego rojem świerszczów siana 
Rzeżwię oczy, smugami gwiazd jeszcze gorące, 
I do snu odniałego padam na kolana. 
 
I śni mi się i trwogą uderza do głowy 
Krzyk o pomoc i zawiew południa lipcowy.

Głuchoniema - Bolesław Leśmian
 
  We wsi naszej jest jedna głuchoniema dziewka. 
Pragniesz głos jej posłyszeć, gdy patrzy w lazury, 
Bo w jej oku się tai gadatliwa śpiewka. 
Przyszła do nas z wsi obcej, nie wiadomo której. 
 
Nikt nie zna jej nazwiska ni snu. co ją stworzył - 
Chyba śmierć ją zawoła kiedyś po imieniu... 
Ja - chciałem być jej śmiercią, aby w jej milczeniu 
Znaleźć strunę, na której Bóg dłonie położył. 
 
Myślałem, że gdy w złotym wieczności obłędzie 
Garścią ziemi uderzę w niemą pierś dziewczyny, 
Pierś ta dumką łabędzią zahuczy w doliny 
I zbudzi na jeziorach uśpione łabędzie!... 
 
We wsi naszej jest jedna rzeka bardzo blada, 
Dziad jakiś nurzał sieci w falistej głębinie - 
Pytam go, co za rzeka? - a on odpowiada: 
"Trudno dać imię temu, co w dalekość płynie... 
 
Mówią jedni, że Tykicz, drudzy. że Mohiła, 
Inni mówią: Daleka, a zaś inni: Bliska - 
Ja stary wiem, że nie ma ta woda nazwiska... 
Co rzece po imieniu; gdy w snach dno zgubiła!...`` 
 
We wsi naszej nieziemskie bywają wieczory, 
Gdy zorza świat przemienia w sen o snach nietrwały, 
Wtedy w duszy się rodzą fioletowe zmory 
I wspomnienia o rzeczach, które nie istniały. 
 
W taki wieczór widziałem, jak ta głuchoniema 
Z duszą do umarłego podobną słowika, 
Ta śpiewaczka bezgłośna, lira bez lirnika, 
Szła ku rzece, witając ją dłońmi obiema. 
 
Tam stanęła, jak człowiek, co nie słysząc, słucha - 
I złotą sieć warkocza zanurzyła w głębi. 
Rybaczka! - chciała może złowić sen gołębi, 
Który własnym jej głosem na dnie rzeki grucha ! 
 
Albo może pragnęła ta łowczyni śmiała 
Chwycić własne odbicie w sieć złocisto-płową, 
Myśląc, że ono, ludzką obdarzone mową, 
Opowie ludziom wszystko, o czym wciąż milczała ! 
 
Nagle strząsnęła sploty. Ognie zórz ją złocą, 
Jak światłość wiekuista, przyćmiona i senna... 
 
Obca sobie i światu, między dniem a nocą 
Nad bezimienną rzeką stoi bezimienna...

Ich szatan - Bolesław Leśmian
 
  Ich szatan, utraciwszy święty zapał grzechu, 
Lekceważy swe ognie trawiące i czary. 
Niespodziane wybuchy nadziei lub wiary 
Psują mu doskonałość szatańskiego śmiechu. 
 
Marząc nowe kuszenia i nowe chichoty, 
Wlóczy się, jak bez celu, ten łotr zadumany - 
I jakoby księżyca niezmienne odmiany, 
Trapi go myśl, krążąca dokoła tęsknoty... 
 
Próżno szuka płomienia dla swojej pochodni 
I barwy dość piekielnej dla świetnych sztandarów: 
Chwiejność grzechu samego, trudny wybór zbrodni 
Igra mieczem, wiszącym u boku zamiarów! 
 
Więc wybrednie bezczynny, a pełen olśnienia, 
Jak wniebowstępujący na wieczną weselność - 
Okiem, chciwie zmrużonym, z rozkoszą ocenia 
Swych odświętnych wywczasów ochoczość i dzielność! 
 
Ich szatan, utraciwszy święty zapał grzechu, 
Lekceważy swe ognie trawiące i czary. 
Niespodziane wybuchy nadziei lub wiary 
Psują mu doskonałość szatańskiego śmiechu. 
 
Marząc nowe kuszenia i nowe chichoty, 
Wlóczy się, jak bez celu, ten łotr zadumany - 
I jakoby księżyca niezmienne odmiany, 
Trapi go myśl, krążąca dokoła tęsknoty... 
 
Próżno szuka płomienia dla swojej pochodni 
I barwy dość piekielnej dla świetnych sztandarów: 
Chwiejność grzechu samego, trudny wybór zbrodni 
Igra mieczem, wiszącym u boku zamiarów! 
 
Więc wybrednie bezczynny, a pełen olśnienia, 
Jak wniebowstępujący na wieczną weselność - 
Okiem, chciwie zmrużonym, z rozkoszą ocenia 
Swych odświętnych wywczasów ochoczość i dzielność! 
 
Bo w pazurach swobody, pozornie pastuszej, 
W usilnym niewkraczaniu we własne bezedno - 
Tkwi niejedna tortura i piekło niejedno, 
Godne nawet najbardziej nieśmiertelnej duszy! 
 
On wie o tym - ów śmiały wróg samego siebie! 
I tym właśnie, iż wszelkich poniechał zabiegów, 
Gotuje nowe męki dla nowych szeregów 
Czcicieli kół zaklętych i pląsów po niebie!... 
 
Na wzór mężnych serafów haftując swe szaty 
Dzwonnym złotem tryumfów - ten truteń obłoczny, 
Wsłuchany w swych upadków zwycięskie wiwaty, 
Resztki nieba rad wyssać z kałuży po mrocznej!... 
 
Bo w zmierzch piekieł zużytych wzierając niechętnie, 
Śni idylle niebiańskie, a chytrze swe lice 
Odmładzając w błękitach - pradawną różnicę 
Między sobą a bogiem niweczy doszczętnie!...

Ideały - Bolesław Leśmian
 
  Kształt jest najwyższym naszym ideałem, 
W nim chcemy zmieścić wszechświat symetrycznie; 
Duch w naszych myślach także stał się ciałem, 
W cudowną formę zmieniony magicznie... 
Iecz ideały czuć, zniżone gwałtem, 
Tylko w marzeniach pierwowzorem wskrzesną! 
Posąg jest wtedy najpiękniejszym kształtem, 
Gdy każda linia jego bezcielesną! 
Oto największa niedorzeczność życia, 
Spełniona bogów dziwnym przekroczeniem: 
Myśl się nie mieści w naszych form powicia, 
A kształty bledną przed cudnym marzeniem! 
Był człowiek jeden, co ludzi zrozumiał 
T duszę za nich oddał na męczeństwo: 
Pojął moc serca i oto się zdumiał, 
Gdy zoczył w sercu boga podobieństwo! 
O, tak! my bogi lub raczej półbogi, 
Półbogi w życiu, bogi - w ideale, 
Dwie nam są losów wyznaczone drogi: 
Sługi i pana, co włada wspaniale! 
Niech zrozumieją nędznej ziemi syny 
Tej smutnej bajki niepojęty wątek, 
Ze nawet niebo ma swe narodziny, 
Ze nawet bogi mają swój początek! 
My chcemy ująć myśli w słów kajdany 
I przelać w formę swych marzeń tajniki, 
By zmysłom obraz nieba dać nieznany 
Lub swej potędze postawić pomniki!... 
Ale są myśli, ale są uczucia, 
Dla których nie ma kształtu ni wyrazu, 
Dla których słowo jest kroplą otrucia 
I które nikną w objęciach obrazu!... 
Są takie prawdy najwyższe i święte, 
W krąg otoczone tajemnic krainą, 
Które, jakoby we dźwięki zaklęte, 
Tylko melodią gdzieś - w bezmiary płyną!... 
I nieraz sobie,- słysząc grę, wymarzę 
Jakiś świat inny na cichym błękicie 
I w tym spokojnym, cudownym obszarze 
Pełne melodii, pełne dźwięków życie!... 
Gdybym dosięgną! takiego istnienia, 
Co się za grobem może ucieleśni, 
Wtenczas by moje skrzydlate marzenia 
Żądały więcej niż dźwięku i pieśni!... 
O! czemu, czemu ja nie jestem w stanic 
Tylko marzeniem i żyć, i odczuwać! 
Czemu ja muszę spoglądać w otchłanie 
I życie Boga sam w sobie zatruwać! 
Czy mi nie dosyć, że prawda nade mną 
Swoją bezwzględną jaśnieje budową? 
Czemuż ją zowie fałszywą i ciemną, 
Póki jej w ciasne nie zasklepię słowo? 
I całe wieki w łzach i trudzie płyną, 
Zęby ten wyraz odnaleźć ukryty; 
Żadną mi wieczność nie błyśnie godziną 
I jestem sługą: bóg we mnie zabity! 
I cóż mi po tym, że mię słońce wlecze 
W swoje złociste i promienne dale! 
Czyż warto wiecznie we krwi broczyć miecze, 
By za potęgę walczyć w ideale?

Idzie zmierzch - Bolesław Leśmian
 
  Idzie zmierzch od zapłotków — od stodół — od jarów,
Idzie zewsząd i znikąd, a taki ma narów,
Że im bardziej snem przymrze i w rów się zagrzebie,
Tym widniej mu w niebycie — tym łatwiej znieść siebie.

O, niełatwo nam było powiązać los z losem!
Smutek boczył się na nas; żal patrzył ukosem...
Odeszłaś — w ślad za tobą dzień złoty przeminął, —
Ale, z ziemi uchodząc, po niebie wciąż płynął...

Dogorywa dnia reszta w obłokach zbłąkana,
Dołem mrok, lecz nadwyżką dnia — płonie stóg siana.
Więc raz jeszcze — choć ciebie niema w pól rozłogu —
Przeżywam dzień miniony — ten, co lśni na stogu.  
 
Jam - nie Osjan! - Bolesław Leśmian
 
  Jam - nie Osjan! W zmyślonej postaci ukryciu
Bezpiecznie śpiewam moją ze światem niezgodę!
Tarczą złudy obronny - zyskałem swobodę,
Którą on by zapragnął, gdyby tkwił w tym życiu.

Za niego dźwigam brzemię należnej mi sławy
I za niego o przyszłość mych pieśni się trwożę -
Żyję tak, jakbym tego życia był ciekawy -
Ginę, jak on by ginął, choć zginąć nie może!

Ten go uczci, co będzie na moim pogrzebie,
Gdy moja mgła się z niego spokrewni tumanem.
Nikt się nigdy nie dowie, czym byłem dla siebie -
Dla innych chciałbym zawsze być tylko Osjanem.

Tak rzekł śpiewak, lecz własnym smutkom nie podołał,
I nagle: Boże, Boże! - do Boga zawołał.

Jam - nie Bóg! Twarzy mojej spragniony zatraty,
Maskę Boga przywdziałem - zdradziecko pokrewną,
I za Niego stworzyłem bezrozumne światy,
Tak, jak On by je stworzył... Na pewno! Na pewno!

Za niego w mrok się wdarłem, by trwać w obłąkaniu,
Tak jak On by to czynił, gdyby chciał się wdzierać!
Za Niego mrę na krzyżu, w bolesnym przebraniu
Tak właśnie, jak On marłby, gdyby mógł umierać!

Za Niego, jakby rozpacz gnała Go po niebie,
Płacząc - w próżnię uchodzę, by marnieć - odłogiem!
Nikt się nigdy nie dowie, czym byłem dla siebie!
Dla was, co się modlicie, jestem tylko - Bogiem.

Jesienią - Bolesław Leśmian
 
  Jesień, przez górskie idąc przełęcze, 
Miast serca - liść mi szkarłatny wkłada - 
Miast oczu - wtula dwie drobne tęcze 
I śpiewa: "Ziemia kona już - blada, 
Liść bez zieleni, kwiat bez motyli 
Krew tysiącbarwną wysącza z siebie, 
Jakby chciał w jednej odtworzyć chwili 
Kolory wiosny - po jej pogrzebie!... 
Tyś moim liściem, tyś moim kwiatem, 
Bez żalu z całym żegnaj się światem! 
Pij czar wspomnienia z jesiennej mgły! 
Konaj i ty!" 
 
- Konam! po całej konam przestrzeni 
Od pól kobierca - do chmur kobierca! 
Lecz pomnij - śmiercią piękna jesieni: 
Człowiek jest kwiatem innego serca!... 
Odkwitną kwiaty z śniegów powicia, 
Gdy się odzłoci słońce na nowo! 
Wyrwiesz je ze snu złotym kłom życia 
I dawnych szeptów napełnisz mową! 
Ale po mojej wiosny pogrzebie 
Już nie odtworzysz blasków na niebie 
I bezwładnego - w głębokim śnie - 
Nie zbudzisz mnie!...

Kabała - Bolesław Leśmian
 
  Oto pragnę odgadnąć bieg życia strumieni - 
Dni przyszłe, dni wysiłkiem godzin rozszalałe - 
W dłoni mam karty zżółkłe jak liście jesieni 
Od wichru wróżb trawiących. Układam kabałę... 
 
I gdy duch mój prastarą z życiem strudzon waśnią 
W ogniach jasnowidzenia pali snów obiatę. 
Pokój się rozezłaca w zamkową komnatę. 
Ja - i wszystko poza mną wnet się staje baśnią! 
 
Z kart głębi, gdzie się tają portrety odwieczne 
Czterech dworów królewskich, zaświatowych dworów, 
Wychodzą do odklętych podobne upiorów 
Króle, damy i pazie - cztery sny słoneczne! 
 
Zmarłych dawno czarownic widziadlane syny, 
W turkusach i topazach, w jedwabiach i złocie, 
W stroju sennych, zawiłym - ku mojej tęsknocie 
Zwracają martwe oczy i ust koral siny. 
 
I unosząc w swych berłach wieczności promienie, 
W kabalistycznym tańcu wirują o sali - 
Damy jak tulipany - pazie jak złocienie, 
Królowie jak lotosy, które żądza pali! 
 
Do tańca gra im zwiewna, dalsza od miesiąca 
Muzyka wywołana ich stóp wirowaniem, 
Melodia nie wiadomo skąd wypływająca. 
Melodia, co trwa kędyś poza własnym trwaniem. 
 
Trwa i śpiewa o bramach, gdzie w progach u celu 
Nic nas jeszcze nie czeka prócz oczekiwania, 
O krainach przebrzmiałych, kędy w harf weselu 
Sam taniec bez tancerzy upojnie się słania!... 
 
Sam taniec bez tancerzy, sam szał bez przedmiotu - 
Trwa i śpiewa, i nagle w oddaleniu kona. 
Wraz z nim pierzcha i moja baśń nie dokończona, 
Sen wysnuty z niczego albo z gwiazd obrotu! 
 
I znowy dawny pokój widzę pełen cieni, 
Co przed chwilą krył zamku zaklętego chwałę - 
W dłoni mam karty zżółkłe jak liście jesieni 
Od wichru wóżb trawiących. Układam kabałę... 
 
Karczma - Bolesław Leśmian
 
  Między niebem a piekłem, wśród słynnych bezdroży, 
Które lotem starannie pomija duch boży, 
Stoi karczma, gdzie widma umarłych opojów 
Święcą tryumf swych szałów pijackich i znojów. 
Skąpiec, co mrąc, ostatnie połknął ametysty, 
Znajdzie tu za dwa grosze nocleg wiekuisty - 
I zbrodniarz, co w błysk noża zachował swą wiarę, 
Zdoła tutaj niejedną nadybač ofiarę - 
I nierządnica, sennym wabiąca pachnidłem, 
Brwi nabytym w tej karczmie barwi błękitnidłem, 
By się mizdrzyć do cieniów jakiegoś tłuściocha, 
Co po śmierci w tych `barwach lubieżnie się kocha. 
I są w karczmie grajkowie, stłoczeni w kapelę, 
Co dbają o pląs cieniów i o ich wesele, 
A grają im takiego szczękacza - brzękacza, 
Ze karczma z tancerzami w otchłań się zatacza, 
I przyzbą przytupując, wstrząsa tłum ich dziki, 
Aż im w ślepiach migają te krwawe świerszczyki! 
Jedna tylko za piecem ukryta starucha, 
Mać pięciorga wisielców - tej wrzawy nie słucha 
I pośmiertnie skułona, śni sobie po cichu 
Cuda pierwszej miłości, spełnionej na strychu, 
I zawzięcie słodkiemu oddana wspomnieniu, 
Gra polkę - wytrzykąta na rdzawym grzebieniu.

Kleopatra - Bolesław Leśmian
 
  W budynkach, na schron dziwom skleconych naprędce, 
Ludzie z wosku w pośmiertnym zastygli nieładzie. 
Cisza, równa liczebnie tych milczków gromadzie, 
Skupia sie w byle słońca zdrobniałego cętce. 
 
Tkwią te ciała o woni zagrzanej gromnicy 
Na cokołach, opiętych purpurowym suknem, 
Co jak mundur odświętny sztywnej tajemnicy, 
Zdradza pychę nicości każdym niemal włóknem. 
 
Żądni mąk swych pokazu ci ludzie, jak mary, 
Powtarzają bez końca zwyczajem pokuty 
Zbrodnie, raz popełnioną, lub cud nie do wiary, 
Co ich wyzuł z istnienia, sam z śmierci wyzuty. 
 
Na jaw z grobu dobyci próbują swej siły 
W przybytku, który w słońca kąpie sie kurzawie, 
Jak szpital zmartwychwstałych, zwtedzany ciekawie 
Przez tych, co nie zdołali zmóc jeszcze mogiły. 
 
Korzystając z zachwianej przez żywych podłogi, 
Pożyczonym ku życiu mocują sie ruchem, 
Strasząc dzieci obladłe i radując bogi, 
Które bawią się wszelkim złudzenia okruchem. 
 
Wśród nich pięknem jaśnieje Egiptu królowa, 
Oszklona arką dosyć dla cudów przescworną. 
Piersi zdobne ma raną jak wiśnią potworną, 
W dłoni - kosz pełen kwiatów, w kwiatach wąż się chowa. 
 
Ilekroć słodkim jadem wąż jej pierś oślini, 
Tylekroć oczy zmarłej znów się w świat odsłonią, 
Jak gdyby upojnego konania mistrzyni 
Łeb śmierci oswojonej pieściła swą dłonią. 
 
Śmierć się łasi do stóp jej, niby wierna służka, 
Baczna na lada szepty i lada skinienia, 
I jej oczu śmiertelna w nieskończoność zmrużka 
Jest tym tylko, czym dla nas chwila zamyślenia. 
 
Kocham to ciało chore, co tai w zadumie 
Czar tysiąca zmartwychwstań i śmierci tysiąca 
I wie jeszcze coś więcej, niźli wiedzieć umie 
Duch, co tylko raz jeden o śmierć się roztrąca. 
 
Kocham dłoń, do wężowej nawykłą pieszczoty, 
Paznokcie, zabarwione wypłowiałym różem, 
Piersi, nigdy niesyte swej własnej zniszczoty, 
I dwa zęby u wargi, pokalancj kurzem. 
 
Kocham pozór oddechu, co łamie pierś białą, 
Szat, zużytych na cuda, postrzępione kraje - 
I nie wiem, czybym pieścił skwapliwiej to ciało 
W chwili, kiedy umiera, czy też- zmartwychwstaje.

Klęska - Bolesław Leśmian
 
  Dawniej mi się zdawało, żem z mroków chaosu 
Wybiegł w świat - niepochwytny i wolny od losu. 
 
Że najtrwalszy ze wszystkich przewidzeń i dziwot - 
Sam o sobie śnię powieść - sam klecę mój żywot. 
 
Że powoli, niechętnie i niepostrzeżenie 
W złych snach mi się z dnia na dzień - ciuła przeznaczenie. 
 
I że musi upłynąć bardzo dużo czasu, 
Nim mrok pozna mnie w kwiatach lub stwierdzi śród lasu... 
 
Dziś wiem, że w zło się trzeba jak w szelest zasłuchać - 
Że je łatwiej wykrwawić niźli udobruchać. 
 
Mgła mi z ręki wróżyła... Pamiętam szept cienia... 
Nim cios we mnie uderzył - wprzód zbrakło zbawienia. 
 
A gdym wołał o pomoc - tak nagle się stało, 
Jakbym najpierw miał ranę, a później - to ciało... 
 
Bo między mną a klęską - żaden czas nie płynął 
I nie było tych godzin, gdym jeszcze nie zginął.

Klęska - Bolesław Leśmian
 
  Na jeziorze zatańczy niedobłysk miesiąca, 
Pół wiatru w las uderzy, drugie pół - w dolinę! 
A ten, co nie chciał zemdleć od marzeń gorąca, 
Wstąpi nagle pół-duszą w tych marzeń krainę. 
 
On tu królem z wyboru! Czemuż tak niepewny? 
Czy rdza berło mu zjadła? Wszak tu - jego trony! 
Zapragnie - a na puszczy, piaskami strawionej, 
Tryśnie ruczaj - gwiazd łowca - głębinami śpiewny! 
 
Skinie - a żar upojeń, mocniejszych od wina, 
Rozplenić w srebrze kości i w krwi jego złocie! 
Szepnie - a największa z umarłych dziewczyna 
Zbudzi się, by go w tajnej kołysać pieszczocie... 
 
Rozkaże - a wzniesiony nad padoły senne 
Fanicc widm samowzlotnych - serdeczny i hardy - 
Zdepcze stopą zuchwałą wraże, bezimienne, 
Wzajem siebie w ciemnościach liczące miliardy!... 
 
Lecz on nawet w marzeniu - marzenia się wstydzi, 
I dumny, że zaniedbał swych bogactw ogromy, 
Choć go z dala olśniewa ich połysk widomy, 
Udaje, że połysków takich - niedowidzi... 
 
Jego bujne ogrody, szumiące mu chwałę, 
Zbyt dawno zapuszczone, a nie dość zaklęte, 
Tracąc alej zawiłość i szumów ponętę, 
Napadają się w bagna, od westchnień nabrzmiałe! 
 
Dość mu tylko rozkazać, zapragnąć lub skinąć, 
By je zbawić! Lecz - drwiący, zimniejszy od głazu, 
Choć rozumie, jak ciężko rozszumiałym ginąć, 
Milcząc, patrzy na klęskę! -- Nie daje rozkazu!...

Kochankowie - Bolesław Leśmian
 
  Ledwo dziewczyna przyszła z daleka, —
Dreszcz go obleciał skrzydlaty.
Zatrzepotała martwa powieka, —
I z grobu wyjrzał na światy.
— «Dobrze, żeś przyszła! Gniję daremnie,
Własnego niepewny cienia!
Gdziem jest, że oto — nie ma mnie we mnie?
Są tylko moje cierpienia.
Powiedz — schylona ponad mogiłą —
Śpiącemu w mogił obłędzie, —
Gdzie się podziewa to, co mną było,
A nigdy mną już nie będzie?» —
Nic nie odrzekła w trwodze dziecięcej,
Lecz martwa padła na wrzosy.
Pewno kochała o wiele więcej,
Niż myślał — kusząc niebiosy.
Padła w ustroniu ojesieniałem,
Gdzie kwiatom — straszno różowieć,
By kochankowi całym swym ciałem
Dać tę jedyną odpowiedź!  
 
Kocmołuch - Bolesław Leśmian
 
  Gdy śródlistne trzepoty gilów i jemiołuch 
Zmącą ciszy cmentarnej ustrój niezawiły - 
Cień z trudem z zaniedbanej wychodzi mogiły, 
Cały w rdzach i liszajach - podziemny kocmołuch. 
 
Słońce, grzejąc zmarłego, roztrwania po trawie 
Złote krzty - złote supły i złotsze podłużki, 
A on zmysłem nicości wyczuwa jaskrawie, 
Jak śmierć w słońcu - w kształt nikłej maleje śmiertuszki... 
 
Niezbyt pewny swej jawy i ufny snom niezbyt - 
Spogląda oczodołów próżnicą wierutną 
W obłoków napuszyście wybujały Bezbyt, 
Poza którym nic nie ma, prócz tego, że smutno... 
 
Lecz on smutek w pośmiertnej przekroczył podróży, 
Pierś wzbogacił weselem nowego żywota, 
A gdy mu nieśmiertelność zbyt modro się dłuży - 
Tka snowi wieczystemu wezgłowie ze złota !... 
 
Zazdroszczę mu, bo duszę do trosk ma niezdolną, 
Nie wie, co to jest - nędza i żal i pustkowie. 
Poznał przepych tajemnic! Niech wszystko opowie, 
Bo już - czas! Bo już dłużej przemilczać nie wolno! 
 
Lecz w chwili, gdy chcę zwiewne zadać mu pytania 
O słonecznych utrudach, o gwiezdnych mozołach, 
Widzę nagle, jak blednąc męczeńsko się słania 
Ten zagrobnych ran pleśnią pokryty biedołach!... 
 
W gęstwinie - cieniścieje bezludzie i lśni tam 
Zejście nieba na ziemię do drzew na uboczu - 
A ja patrzę w mrok jego spustoszałych oczu 
I nie pytam już o nic... Już o nic nie pytam... 
 
Kopciuszek - Bolesław Leśmian
 
  Gdy Kopciuszek łachmanów rozmarzonym zgrzebiem 
W balu niedostępnego wdumał się przepychy, 
Wróżka, lecąca jutra niepewnym śródniebiem, 
Nagle przed nim stanęła. Był wieczór dość cichy. 
 
A ona w cudach pilna i w radości chyża 
Utkała z pajęczyny, skradzionej spod plota, 
Suknię, co prześwituje do oczu pobliża 
Oddalami w szkarłatach zanikłego złota... 
 
Szczypta złudy... Źdźbło jawy... Zaufaj, nim zgaśnie! 
Wdzięk nicości zdrobniałej... Garść zlękłego głogu... 
Już gotów koralowy naszyjnik, co właśnie, 
Lśniąc na piersi dziewczęcej, podobał się Bogu. 
 
Bal się zaczął! Czas jechać! Snom wrzaw się zachciewa! 
Więc szczura przedzierzgnęła w tęgiego woźnicę, 
A myszy - w dwa rumaki, a wiatr - w uździenicę, 
A szum drzew - w tętent koński! Strwożyły się drzew!... 
 
Bywały różne czasy i różne bezczasy... 
Więc dynię, która soków nabrzmiała swawolą, 
Przeobraziła w pudło złocistej kolasy, 
Co skrzy się od wieczności, że aż oczy bolą! 
 
Bicz zaświstał! Ruszyły rumaki z kopyta! 
Złe jary - wyrwy w złudach, zmór pełne kałuże! 
Przepaść śni się łbom końskim! Śmierć za koła chwyta! 
Baczność, durny woźnico! Oszalały szczurze! 
 
Już zmyliłeś otchłanie!... Brniesz w nicość po grudzie! 
Mrok się zaśmiał!... Strach - spojrzeć! Duch blednie człowieczy! 
Pędzą konie! O, Boże! Szczęść myszom w ich cudzie!... 
Grzmi kolasa! O, Boże! Miej dynię w swej pieczy!...

Koń - Bolesław Leśmian
 
  Koniu krzywy, koniu siwy, 
Ozdobiony łańcuchem grzywy, 
Kocham zawiew zmydlonych twym potem rzemieni 
I oddech juchą parnej dymiący zieleni. 
 
Łeb kościsty, ale krewki, 
Z wargą miękką, jak pierś dziewki, 
Przewieś mi poprzez ramię w rzewną bezrobotę, 
Bym twarzą prężnej szyi wyczuwał ciągotę. 
 
Koniu smutny aż do śmierci 
Z białą pręgą lejc na sierści, 
Zaprzyjaźnij się ze mną, jak to czynisz z wołem, 
Wejdź do mej chałupy, siądź razem za stołem. 
 
Dam ci wody z mego dzbana, 
Dam ci cukru, dam ci siana, 
Dam bryłę szczerej soli, gleń świeżego chleba 
I przez okno otwarte przychylę ci nieba. 
 
Nie sęp oczu brwi sitowiem, 
Powiem tobie, wszystko powiem! 
A gdy noc już nastanie, pozamykam dźwierze 
I wspólnie odmówimy wieczorne pacierze.

Krajobraz utracony - Bolesław Leśmian
 
  Czemu obcą mi wioskę z zwykłych lip gromadą 
Wspominam jak dostępną niegdyś tajemnicę, 
Ffdzie owiec znakowanych natłoczone stado 
Napełniło - już znikłą na zawsze ulicę?... 
 
Czemu dziś we wspomnieniu tak pilnie je śledzę? 
Ruch każdy, snem sprawdzony, odtwarzam zawzięcie... 
Czas mijał... One - w czzasu wbłądziły niewiedzę 
I, nagle bezwładniejąc, znikły na zakręcie 
 
I czemu czuję wpiersi zdławiony płacz boży 
Na myśl, że nie zaszumią tamtych pól powiewy 
I zże się nie rozwidnią światłem tamtej zorzy 
Zgubioną wełną owiec pośmiecone krzewy?

Krzywda - Bolesław Leśmian
 
  Zamknij okno, w ogrodzie zbyt śpiewno 
Oczy do snu lub do śmierci zmruż 
Krzywda nasza kończy się na pewno 
Życie mija wolno spocząć już 
Dzień się nowy na obłoków bieli 
Nie zatrwoży, że ciał naszych brak 
Lecz to wszystko, cośmy przecierpieli 
Niechaj we mgle ma choć drobny znak 
Lecz to wszystko, cośmy przecierpieli 
Niechaj we mgle ma choć drobny znak 
Bo czym zgrozę odkupić zagłady 
Łez wysiłek i ten pusty czas 
Gdy śmierć zniszczy nawet ran tych ślady 
Ran co niegdyś tak bolały nas

Lalka - Bolesław Leśmian
 
  Jam - lalka. W mych kolczykach szkli się zaświat dżdżysty 
Suknia jawą atłasu ze snem się kojarzy. 
Lubię fajans mych oczu i zapach kleisty 
Farby, rumieńcem śmierci młodzącej mat twarzy. 
 
Lubię leżeć, gdy pokój słonecznieje czynnie, 
Na strojnego dywana narożnej purpurze, 
Gdzie irys obok sarny kwitnie bezroślinnie, 
A z wieczności pluszowej unoszą się kurze. 
 
Dziewczynce, co się moim bawi nieistnieniem, 
Wdzięczna jestem, gdy w dłonie mój niebyt porywa, 
I mówi za mnie wszystko, różowa natchnieniem, 
I udaje, że wierzy w to, iż jestem żywa. 
 
Pilnie wróży mi z ręki, że w najbliższym maju 
W świat wyruszę, a w drogę wezmę chleb i zorze, 
By piechtami wędrując po Znaszlitymkraju, 
W ustach chłopca-włóczęgi całować bezdroże. 
 
Ubezdrożyć się muszę na ziemi i niebie, 
By w chwili, kiedy najmniej spodobam się losom, 
Znaleźć się niespodzianie, na przekór niebiosom, 
W położeniu - bez wyjścia - bez śmierci - bez siebie. 
 
Mam stały wyraz twarzy, niby Człowiek Śmiechu. 
Znam tę powieść i inne. Ta sama dziewczynka 
Uczyła mnie czytania, jak się uczy grzechu, 
I jestem pełna wiedzy, jak do listów skrzynka. 
 
Mam zamiar pisać powieść, której bohaterką 
Jest Praścieżka, wiodąca urwiskami w Prałaś, 
Gdzie ukryła się lalka - i nikt jej nie znalazł! 
Duszę ma z macierzanki i patrzy w lusterko. 
 
Mówi tylko dwa słowa: Papa albo Mama, 
Mama - mówi do śmierci, a Papa - do grobu, 
I śmieje się... Sen chwieje łbem u próżni żłobu, 
A ona śmiechu swego nasłuchuje sama... 
 
Koniec mojej powieści jest ten, że Praścieżka 
Odbiera sobie życie... W mgle o tym są wzmianki... 
Ginie świat... Z rodzicami znika lalka - śmieszka. 
Nic nie ma, prócz lusterka i prócz macierzanki. 
 
Wartoż pisać tę powieść? Baśń wyszła już z mody, 
Jak krynolina z tęczy!... Módl się do korala 
O wiersz barwny!... Zszarzały dusze i ogrody, 
A mnie wkrótce do lalek poniosą szpitala! 
 
Wyrwę w biodrach zasklepią, brew wznowią nad okiem, 
Wargom uśmiech narzucą taki, że aż zbrzydnie, 
I na pokaz wystawią, abym się bezwstydnie 
Do przechodniów łatanym mizdrzyła urokiem. 
 
Stracę wartość. Nastąpią cen spadki i zniżki. 
I wówczas, gdy już mroki poczuję w pobliżu, 
Wyciągnę dłonie ścisłe i wklęsłe, jak łyżki, 
Do Boga, co nie za mnie umierał na krzyżu! 
 
On, wiedząc, jak mi trudno, choć sen się snem łata, 
Grać rolę siebie samej na życia arenie, 
Dla prób nieśmiertelności, po zniżonej cenie 
Nabędzie mnie - za jedną łzę z tamtego świata! 
 
Las - Bolesław Leśmian
 
  Wynijdź, lesie, z swej głębi! Wynijdź z legowiska
Zaczajonych rozkwitów, zieloną drzemotą
Wpartych w ziemię, po ciemku zapatrzoną w znój!

Wynijdź nagle z nor wszystkich, z jarów bez nazwiska,
Z kniej, zapadłych w moczary, —
 Z trzcin wrosłych tęsknotą
W wód zwierciadła, by zdwoić sen nad wodą swój!

Wynijdź z woniejącego na wiatr pogmatwania
Macierzanek z pokrzywą, zaszytą w cień rowu,
Gdzie pełno czarnoziemnych zwilgotniałych cisz!

I z gniazd ptasich, skąd radość słońcu się odsłania,
Beznamysłem świegotu, dająca moc słowu,
Zbiegłemu z ust niczyich — w zmierzch zielonych nisz!

Wynijdź! Wałem zieleni spadnij na mą duszę,
Przynagloną do śmierci spełnieniem zachwytu,
Wyszłego na spotkanie tobie — w dal i w czas!

Zjaw się szumny i wielki w słońca zawierusze,
Pełen jeszcze na oczach zgrozy i błękitu,
Z sercem, w piersi ciążącym, jak rozgrzany głaz!

Uchyl nagle przede mną zielonej przyłbicy,
Ukaż twarzy nieznanej boskość i zaklętość,
Go wiecznie z poza krzewów niepokoją mnie!

Niech odbiję się cały w twej sępiej źrenicy,
Niech zobaczę tych odbić czar i niepojętość,
Niech się dowiem, czym byłem dla ciebie w twym śnie?
 
Ludzie - Bolesław Leśmian
 
  Szli tędy ludzie biedni, prości - 
Bez przeznaczenia, bez przyszłości, 
   Widziałem ich, słyszałem ich!... 
Szli niepotrzebni, nieprzytomni - 
Kto ich zobaczy - ten zapomni. 
   Widziałem ich, słyszałem ich!... 
Szli ubogiego brzegiem cienia - 
I nikt nie stwierdził ich istnienia. 
   Widziałem ich, słyszałem ich!... 
Śpiewali skargę byle jaką 
I umierali jako tako... 
   Widziałem ich, słyszałem ich!... 
Już ich nie widzę i nie słyszę - 
Lubię trwającą po nich ciszę. 
   Widziałem ją, słyszałem ją!... 
 
Magda - Bolesław Leśmian
 
  Czub chałupy aż dymi zachodu purpurą! 
Świat się wsnuł w nieskończoność nie wiadomo którą, 
Bo już kilka spłonęło wniwecz raz po razie... 
Ostatniej, co w obłoków utkwiła oazie, 
Złociście nieobecnieć dano w mżach oddali. 
Ziemia ku niej pasmami w ogrodach się pali. 
Kot przebiega w kurz drogę, dłużąc się przyziemnie, 
Łeb odwraca i tyłem w drzew cofa się ciemnie, 
Płosząc kurę, co w ciepłym zadrzemana puchu, 
Zrywa się, dziobie ziemię i znów tkwi bez ruchu. 
Cisza duma nad bliską dnia w mroku utratą. 
Cień z wierzby na opłotek sfrunął muchowato, 
Siadł na sęku i w trawę, spragnioną ochłody, 
Ścieka, jak mętna kropla parującej wody. 
Ćma mignęła... Wiatr powiał... Piach zbłyskał się plewą... 
Komar w beczce zadzwonił... Zaskrzypiało drzewo... 
Zorza z mgłą się spłynęła, a z wiecznością - lato. 
Warto teraz na Magdę popatrzeć dziobatą, 
Jak na czele swych czworga małomównych chłopiąt 
Siedzi w progu chałupy i milczy samopiąt...

Marcina Swoboda - Bolesław Leśmian
 
  Z górskich szczytów lawina, Bogu czyniąc szkodę, 
Strąciła w przepaść nizin Marcina Swobodę. 
 
Spadał, czując, jak w ciele kość szaleje krucha, 
I uderzył się o ziem ostatnią mgłą ducha. 
 
Poniszczony śmiertelnie, chciał się z bólem wadzić, 
Wokół bólu jął miazgę człowieczą gromadzić. 
 
Dłoń złamana w niej tkwiła, jak nóż w ciepłym chlebie! 
To się ciułał, to trwonił... I tak pełzł przed siebie. 
 
I z trudem bezkształtnego ciała rozwłóczyny 
Doczołgały się wreszcie aż do stóp dziewczyny. 
 
Wargami, zszarpanymi o skały i krzaki, 
Szeptały własne imię pewno dla poznaki. 
 
Bocząc się na pełzacza, w ogrodzie bielała. 
"Nie strasz kwiatów ranami! Precz, kałużo ciała! 
 
Odkrwaw mi się od stopy! Szukaj leków w niebie! 
Próżno szepcesz swe imię! Nie poznaję ciebie!" - 
 
A Bóg z nieba zawołał: "Wstyd, dziewczyno młoda! 
Nie poznałaś? - Jam poznał! To - Marcin Swoboda!" 
 
I pobladła dziewczyna i odrzekła: "Boże! 
Już to ciało Marcinem dla mnie być nie może!..." 
 
A Bóg otchłań do niego przybliżył mogilną, 
Aby ciału ułatwić śmierć już bardzo pilną. 
 
I biedne, przez dziewczynę nie poznane ciało, 
Poszeptawszy swe imię, w otchłań się przelało. 
 
Marsjanie - Bolesław Leśmian
 
  Zagrzmi w niebie okrętów napowietrznych tęt, 
Niepokojąc międzygwiezdnych mgieł rozwiewisko. 
Zniknie złuda przestrzeni, wyzwolonej z pęt - 
Dość pomyśleć, że daleko, a już jest - blisko. 
 
Na oścież się zasrebrzy księżycowy wstęp 
Do bożymy - daleczyzny, w szmer i otchłanie - 
A dołem - szumy leśne, zgielk drozdów i zięb - 
I na ziemię wylądują zwiewni Marsjanie. 
 
Stopą obcą dotknięta - westchnie ziemi twardź, 
I na chwilę to, co ziemskie, chętnie się zaćmi. 
Po wiekach wyczekiwań i tych z niebem starć 
Spokrewnimy się obłocznie z nowymi braćmi. 
 
W ich oczach - wiary w Oddal nie gasnący płom, 
A w ich piersi - bezmiar żywy, swoisty , rdzenny. 
Poczną nam się przyglądać w bezczasie jak snom - 
I na zawsze się ustali ten pogląd senny... 
 
A przywiozą nam z nieba - rozmodlone ćmy, 
I zwierzęta zadumane - i zgubne baśnie. 
I nagle zrozumiemy, że to jeszcze - my - 
Że nie mogło być inaczej - tylko tak właśnie!... 
 
W uczonej złocistości ich wróżebnych ksiąg 
Wieszcz, co bogów nie odróżnia od chmur i łątek - 
W czasie przeszłym - dni przyszłych spowiada ciąg 
I pośmiertną wiedzą krzepi istnienia wątek... 
 
Jakiś bóg z ich orszaku (złoć się, mrzonko, złoć!) 
Zawieruszy się w jeziornym nieba odbiciu 
I malejąc w docześnie srebrniejącą płoć, 
Modrą wieczność w tym podwodnym wchłonie przeżyciu. 
 
A ich elfy, co cierpią z dala od swych gwiazd 
Na bezsenność wpośród kwiatów (o, gwiezdniej cierpcie!), 
W żal pobiegną przez nagle urojony chwast, 
Aż w tym chwaście zaszeleszczą ich żwawe kierpcie. 
 
Słyną z czarów Marsjanki!... Niezgadniona płeć 
Od ust naszych je przegrodzi - ledwo snu zasiedzą... 
Byle tylko miłować i naglić i chcieć - 
A nauczą nowych pieszczot. bo o czymś wiedzą... 
 
Któż się zdoła domyśleć, jaki strach i szał 
Pała w oczach, co się w słońcu mienią na opal! 
Czym jest wobec tych niebem nasyconych ciał 
Nasze ziemskie dziewuszątko i jego - chłopal?... 
 
Z nich jedna - wiem na pewno, że pokocha mnie, 
Ku mnie ciałem - wzbronnym światu - występnie spłonie. 
Obczyzno, przyswojona w pieszczocie i śnie!... 
Tajemnico, co posiadasz - usta i dłonie! 
 
Za jej sen - w mym uścisku, za pieszczotę nóg, 
Za wniknięcie pocałunkiem w jej czary żyzne - 
Oddam chętnie, natychmiast - na rozstaju dróg - 
Żywot wieczny i tę całą - zagrobowiznę! 
 
W ślad za nią będzie kroczył niewidzialny mops, 
Co podziemne węsząc zmory, wyje w niebiosy 
Lub szczeka głosem czujnie rozśpiewanych kobz, 
By odstraszyć złe uroki - złe sny - złe losy. 
 
Jak brzmieć będzie jej imię - nie wiem, ale wiem, 
Że wprowadzi mnie w głąb cudów - przez szum i trawę 
Tak, że drzewa, roślinny przerywając zdrzem, 
Z jednej jawy wejdą w drugą - i w trzecią jawę!... 
 
A wy, coście szarzyzny uprawiali brzydź 
I zbiorową w pyskach złudę srożyli dumnie, 
Czy zdołacie tym życiem, co was wydrwi, żyć 
I w zawrotny przepych słońca wejść bezrozumnie? 
 
Już odtąd - z odwróconym do błękitu łbem, 
Z wiarą w nową zaobłoczność, w odkrycia niebne 
Pobrniecie niedołężnie - między snem a snem - 
Od przydrożnych wierzb przyjmując - guzy chwalebne !... 
 
Guzy, które złagodzą pychę waszych wad 
I okupią uporczywość ślepego grzechu... 
A my - śmiać się z nich będziem - śmiać się w cały świat! 
Jakże tęskno mi już dzisiaj - do tego śmiechu!

Matysek - Bolesław Leśmian
 
  Grał w lesie Matysek na skrzypkach z jedliny 
I wygrał, i wygrał - płacz zmarłej dziewczyny. 
O, płaczu bezbrzeżny, dlaczego tak płaczesz? 
Dlaczego w pnie drzewne jak we drzwi kołaczesz? 
Zapomnij o klęsce, a świat się odmieni - 
I rosą spłyń w zieleń, i spocznij w zieleni! 
Lecz nie chciał wypocząć ni wyzbyć się męki 
I różnie się krwawił o kwiaty i sęki 
Czerwony - zielony - srebrzysty - złocisty 
0, Boże, mój Boże - płacz bardzo wieczysty! 
   Takie było Matyskowe granie. 
   zanim pieśni nastało konanie. 
 
Grał w lesie Matysek na skrzypkach z jedliny 
I wygrał, i wygrał - śmiech zmarłej dziewczyny. 
0, śmiechu niedobry, dlaczego się śmiejesz? 
Dlaczego tak żywcem po lesie szalejesz? 
Stłum grzeszną ochotę, zbarcz dźwięk swój - żałobą 
I rozpłacz się wniwecz - i przestań być sobą! 
Nie przestał być sobą - i śmieszył sam siebie 
I w barwach się mienił - na ziemi i niebie 
Czerwony - zielony - srebrzysty - złocisty 
0, Boże, mój Boże - śmiech bardzo wieczysty! 
   Takie było Matyskowe granie. 
   zanim pieśni nastało konanie. 
 
Grał w lesie Matysek na skrzypkach z jedliny - 
I wygrał, i wygrał - sen zmarłej dziewczyny. 
Śnie błędny - niezbędny, dlaczego tak śnisz się? 
Dlaczego tak pilnie majaczysz i skrzysz się? 
Przepadnij bez śladu w tym jarze i rowie 
Lub w tamtym strumieniu, co wszystko ci powie!... 
Lecz nie chciał bez śladu przepadać w bezkresie - 
I śnił się, i tęczą migotał po lesie 
Czerwony - zielony - srebrzysty - złocisty 
0, Boże, mój Boże - sen bardzo wieczysty! 
   Takie było Matyskowe granie. 
   zanim pieśni nastało konanie.

Metafizyka - Bolesław Leśmian
 
  Kraina, gdzie żyć łatwiej i konać mniej trudno - 
Gdzie wieczność już nie tajnie wystawa na straży 
Trosk doczesnych - gdzie bardziej jest bosko niż ludno - 
I gdzie każdy za wszystkich nie cierpi - lecz marzy! 
 
Są tu sady bez wyjścia i groble, nad szybą 
Owej rzeki wyśnione, co kiedyś wytryśnie - 
I niejeden tu pałac w zagąszczu ci błyśnie, 
Godny tego, by nie był niczyją siedzibą! 
 
Są tu w lasach mrowiska wzniesione nad drogą, 
Gdzie wre praca snów rojnych - odwieczna i bratnia - 
I jest tu owa cisza błękitna, ostatnia 
Z tych, co jeszcze na uśmiech zdobywać się mogą. 
 
Tylko czasem na polu jakiś krzyż skrzydlaty 
Wiatraka mielącego mgły marzeń i ciernie, 
Brakiem Boga na sobie zlękniony niezmiernie, 
Szaleje i skrzydłami uderza w zaświaty! 
 
Bywalec tych uroczysk, powabnych swym tronem, 
Umie błysków najmniejszą wyśledzić nieznaczność 
I w szczelinie pomiędzy istnieniem a zgonem 
Dojrzeć gwiazdę niezgorszą, lub niezłą opatrzność... 
 
Lecz się nigdy nie strwoży, rozumnie zbłąkany, 
Bezkrólewiem w niebiosach lub własnego cienia 
Zgubą w jarach - lub zbytnią łatwością zamiany 
Jednych cudów na drugie... Niech cud się też zmienia! 
 
Jego tylko tu nęci nie zwiedzona grota 
Lub kwiat jeszcze nie znany, lub muszla co rzadsza - 
I na wszelki przypadek wtórego żywota 
Duszę swoją w te dziwy chętnie zaopatrzą... 
 
On tu przyszedł sam przez się, by własne szaleństwo 
Karmić strawą najlepszą na ziemi i niebie - 
I nad brzegiem przepaści wytańczyć dla siebie 
Jeden lęk drogocenny lub niebezpieczeństwo!...

Migoń i Jawrzon - Bolesław Leśmian
 
  Niewidomską czapulę wdział Migoń na głowę 
I poszedł do Jawrzona w sady czereśniowe. 
 
Stał Jawrzon przy dwóch ulach - ubrany od Święta. 
"Kto się tak bezcieleśnie w mym sadzie waleta? 
 
Słyszę kroki odważne, lecz wroga nie widzę. 
Odsłoń twarz, abym stwierdził - kogo nienawidzę!;.." 
 
"Po głosie zgadnij wroga, co cię dziś nawiedził, 
I wyznaj, żeś czarami mą zbrodnię wyśledził! 
 
W jednym ulu ukryłeś - westchnienie mej winy - 
W drugim - duszę zabitej przez mnie dziewczyny. 
 
Oddaj mi oba sprzęty zdobiące mą zbrodnię, 
Bo mi bez nich w pałacu - czczo i niewygodnie!..." 
 
"Nie ja - ciebie - rzekł Jawrzon - lecz tyś mnie ograbił - 
Dziewka wpierw mnie kochała, niźliś ty ją zabił! 
 
Ledwo na mnie spojrzała w czereśniowe sady, 
A już ją umęczyłeś za nikły cień zdrady! 
 
Znalazłem ją w parowie więcej, niż nieżywą! 
Imię swe na jej piersi wyżarłeś - pokrzywą! 
 
I nie wszystką znalazłem: brak wargi i ręki! 
Coś z nią czynił? Odpowiedz! Lub - męki za męki!" 
 
I przeżegnał się Jawrzon i tak - w imię Boga 
Mieczem niewidzialnego chciał wyszperać wroga. 
 
Na to zaśmiał się Migoń: "Bawmy się w chowanki! 
Mów, co wolisz? Cichanki czy może - klaskanki?... 
 
A zważaj, byś na oślep potrafił się bronić!... 
Sam ci mieczem o miecz mój pomogę zadzwonić!..." 
 
Zadzwoniły dwa miecze. Maj zmierzchał upalny. 
Jeden wróg był widzialny, drugi - niewidzialny. 
 
Obaj zwarli się ściśle - z kolanem kolano, 
Ale tylko jednego - jak walczył - widziano... 
 
Do obydwu mrok śmierci na palcach się skradał, 
Ale tylko jednego widziano, jak padał. 
 
Aż słońce, poranniejąc w obłokach nieśmiało, 
Rozwidniło dwa trupy i obok dwa ule 
 
Rozwidniło dwa trupy i obok - dwa ule 
I jedną niewidomską na krzaku czapulę!... 
 
Miłość stroskana - Bolesław Leśmian
 
  Która godzina? Która w niebie zorza?
Nie czas na skargi! Świat właśnie jest taki!...
Dawnoś to w zbożu rwał chabry i maki?
Pokochaj zboże! Nic niema, prócz zboża!...

Czemuż tak patrzysz w otchłanie bezczasu, —
I mówisz: «Jakże pokocham tę zmorę?» —
Dawnoś to w lesie całował drzew korę?
Więc las pokochaj! Nic niema, prócz lasu!

— «Przyszedłem na świat, poprzedzon żałobą,
I byle jaką odejdę stąd bramą.» —
A cóż zabierzesz na drogę ze sobą,
Jeśli — nie wszystko, jeśli nie to samo?

Niech dusza twoja, miłością wielmożna,
Takim się żalem po nocach nie trudzi,
Że prócz tych roślin i zwierząt i ludzi —
Nic na tym świecie pokochać nie można!

Modlitwa - Bolesław Leśmian
 
  Za młodych lat szeptałem żarliwie i skrycie 
Modlitwę o wydarzeń tragicznych przeżycie - 
O łzę, która się w oczach rosiście przechowa 
Na pokarm dla mgieł nocnych i na treść - dla słowa. 
 
I nastał dzień, co zgrozą poraził mi duszę - 
I musiałem go przeżyć... On wiedział, że muszę... 
A już stało za drzwiami to Złe, co niweczy 
Szumy mego ogrodu nad gęstwą wszechrzeczy. 
 
Zasłuchany boleśnie w lada szmer na dworze - 
Nie wiem, kto w drzwi zapuka? Kto jeszcze przyjść może? 
I ze trwogą wspominam, sny tłumiąc bezsterne. 
Nieoględnej modlitwy słowa łatwowierne.

Mrok na schodach - Bolesław Leśmian
 
  Mrok na schodach. Pustka w domu
Nie pomoże nikt nikomu.
Ślady twoje śnieg zaprószył,
Żal się w śniegu zawieruszył.

Trzeba teraz w śnieg uwierzyć
I tym śniegiem się ośnieżyć -
I ocienić się tym cieniem
I pomilczeć tym milczeniem.  
 
Mroźny ranek - Bolesław Leśmian
 
  Mroźny ranek... Złota słońca głowa 
Śni o zimy srebrzystym aniele. 
Błękitnieje śniegu toń perłowa, 
Niby duchów pradawnych pościele... 
\\V wonnym śniegu wiją się zawrotne 
Siady sanek, zniknionych w mgieł fali - 
Sanki znikły jak wichry przelotne, 
Lecz ślad został - ślad ich snów zawiły! 
Pól snu swego w śniegu zostawiły, 
A pół drugie poniosły gdzieś dalej!... 
 
Ja - samotnik wzruszony i blady, 
Skroń do szyby przyciskam przezroczej - 
I na sanek przeminionych ślady 
Rzucam swoją zadumę i oczy... 
Myślą po nich błądzę w mgieł tumany 
I sam siebie pytam zadumany: 
Czyje sanki w tak szalonym biegu, 
Tak wariacko wiły się po śniegu? 
Chciałbym z tobą o tej porze właśnie 
Siąść do wichrem opętanych sani - 
\\Vić się razem po śniegów otchłani. 
Jak dwie z śniegu wywołane baśnie! 
Chciałbym widzieć, jak wicher szaleniec 
Szczypie ust twych różę odemkniętą, 
Jak mróz różdżką wywabia zaklętą 
Koralowy na lice rumieniec! 
Chciałbym jeszcze, by w drodze zawiłej 
Sanie nasze, ryjąc ślad z opali, 
Pół snu swego w śniegu zostawiły. 
A pół drugie poniosły gdzieś - dalej... 
I by jakiś samotnik - duch blady - 
Tknięty nagle wizją naszej jazdy, 
Skroń do szyby przycisnął przezroczej 
I na znikłych sanek naszych ślady 
Rzucił swoją zadumę i oczy, 
I swą myślą, co w dzień goni gwiazdy, 
Po tych śladach zbłądził w mgieł tumany, 
I sam siebie pytał zadumany - 
Czyje sanki w tak szalonym biegu. 
Tak wariacko wiły się po śniegu?

Na poddaszu - Bolesław Leśmian
 
  Skroń wynurzam z poddasza. Niech gwiazdy mnie strzegą! 
Ty - z dołu - przyjrzyj no się mej górnej żałobie! 
Tkwię w trumnisku utkanym z wyżyn i z niczego - 
A na imię mam - Oddal! Nic nie wiem o tobie... 
 
W dole - świateł drobnota. Piętrowanym cieniem 
Dom migoce... Są okna, gdzie zawsze jest ciemno... 
Byt mój stał się radosnym w snach znieruchomieniem 
Skoku, który dać mogę w tę przepaść pode mną! 
 
Mów, gdzie wszechświat nocuje? W nizinnych snów mrowiu 
Czy tu wyżej, gdzie nicość z lekka się odsmuca. 
Gdy po dachów rozległych blaszanym pustkowiu 
Księżyc świeci kot biegnie i komin cień skróca?.. 
 
Na stepie - Bolesław Leśmian
 
  Noc błękitnieje w oddali, 
Na widnokręgów podkowie, 
Jak błysk bladego zwierciadła 
W na poły mrocznej alkowie!... 
 
Step dymi modrym płomieniem, 
Wiatr to się ocknie - to zdrzemnie. 
Cienie biegają po ziemi, 
Niby się gonią wzajemnie!... 
 
Ja idę - i czuję sercem, 
Jak w ziemi rodzą się czary, 
Ja idę - i wierzę senny, 
Że step - bez końca, bez miary!... 
 
I piję tchy nieskończenia, 
I radość w piersi mi płacze, 
I strach mię jeno zdejmuje, 
Że koniec stepu zobaczę!...

Nad ranem - Bolesław Leśmian
 
  Śpisz jeszcze... Na twych rzęsach - skra drobna poranku. 
Strachy śnią się twej dłoni - bo i drga, i pała. 
Oddychaj tak - bez końca. Czaruj - bez ustanku. 
Kocham oddech twej piersi, ruch śpiącego ciała. 
 
Ileż lat już minęło od pierwszej pieszczoty? 
Ile dni od ostatniej upływa niedoli? 
Co nas wczoraj - smuciło? Co jutro - zaboli? 
I czy zbraknie nam kiedyś do szczęścia ochoty? 
 
Przyjdzie noc o źrenicach zaświatowo łanich 
I spojrzy - i zabije... Polegniem - snem czynni... 
Jak to? Więc musisz umrzeć tak samo jak inni? 
Jak ci - choćby z przeciwka?...Pomódlmy się za nich... 
 
Nadaremność - Bolesław Leśmian
 
  W znoju słońca mozolnie razem z ciszą dzwoni 
Rozgrzanych płotów chrust. 
Pocałunek sam siebie składa mi na skroni. 
Sam - bez pomocy ust... 
 
Z rozwalonej stodoły brzmi niebu przez szpary 
Jaskółek płacz i śmiech - 
Do pokoju, spłowiałe wzdymając kotary, 
Wrywa się wiosny dech! 
 
Boże, coś pod mym oknem na czarną godzinę 
Wonny rozkwiecił bez, 
Przebacz, że wbrew Twej wiedzy i przed czasem ginę 
Z woli mych własnych łez!...

Namowa - Bolesław Leśmian
 
  Ty nic słuchaj, dziewczę moje, starej matki crwożnych rad! 
Jej sie złoci - próg rodzinny, nam sie złoci - cały świat! 
 
Co ją nęci - nas przeraża! Nienawiścią do niej spłoń - 
Nienawiścią, która do ust odtrąconą tuli dłoń... 
 
Mam ja w piersi - śpiewną burzę - ty w zanadrzu - wonny los!... 
Wiedz, że będzie stara matka przeklinała siwy włos! 
 
W szyb opalu tkwi ukosem odbitego nieba skrót - 
Błękitnieje, złociścieje... Razem - w życie! Razem - w cud! 
 
Nierozsądni, nieoględni wywędrujcm w taki jar, 
Gdzie się czai - nieskończoność i gdzie czyha - wieczny czar! 
 
Nie ociągaj się ze szczęściem! Daj mi tylko dłonią znak - 
Dość zamyślcć, dość zapragnąć, by się stało właśnie tak! 
 
Będę ja się w trudach pieszczot zmagał z tobą w mrok i znój - 
W twym objęciu i zaklęciu spełnię się - sen skryty twój! 
 
I spełniony, i zjawiony rozpanoszę się śród zórz, 
A tych dłoni, co się splotły, nie rozplotę nigdy już! 
 
Przenocujem nicość w słońcu, a za taką w słońcu noc 
Oddaj spokój, co uwięził twego ciała czar i moc! 
 
Słyszysz burzy zew znajomy? Złoty miecz przy boku mam. 
Pójdźżc, dziewczę, w niewiadomość, w bezpowrotność - tylko tam! 
 
To nieprawda, żem cię podszedł pogrążoną jeszcze w śnie 
I że nie ma żadnych cudów! To - nieprawda! Nie i nie! 
 
Czemuż trwonisz czas na wróżby? Naszym będzie cały świat 
Ty nie blednij - ty nie słuchaj starej matki trwożnych rad!

Nie obiecuję ci prawie nic - Bolesław Leśmian
 
  Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tyle co prawie nic... 
Najwyżej wiosenną zieleń... 
I pogodne dni... 
Najwyżej uśmiech na twarzy... 
I dłoń w potrzebie... 
Nie obiecuję ci wiele... 
Bo tylko po prostu siebie... 
 
Niebo przyćmione - Bolesław Leśmian
 
  Niebo przyćmione, niebo wieczorne 
Samochcąc płynie przez moje oczy... 
Piersi bezsenne i bezoporne 
Pieszczota zmierzchu nuży i tłoczy. 
 
O, teraz snuć się cieniem po gaju, 
Ducha wśród sosen w szkarłat rozjarzyć, 
U twojej wrótni, na twym rozstaju, 
Samemu sobie - snem się wydarzyć! 
 
Na skroń kalinom ujrzanym w dali 
Paść złotym kurzem w purpur pożodze - 
I nie odróżnić ust twych korali 
Od owych kalin na owej drodze! 
 
I nie odróżnić twoich warkoczy 
Od brzóz weśnionych w głębie jeziorne... 
Samoczhcąc płynie przez moje oczy 
Niebo przyćmione, niebo wieczorne... 
 
Niedopita czara - Bolesław Leśmian
 
  Smutek, ster duszy, zbłąkanej w odmęcie 
Ziemskiego życia, skierował me loty 
Do ruin zamku - gdzieś - na Łysej Górze! 
On, nietoperzy pełen i tęsknoty, 
Śnił o rozkosznym zmartwychwstania święcie, 
A jam śnił o tym, że trup mój w lazurze, 
W chmurach pogrzebion i gnany wichrzycą, 
Płynie z otwartą na przeszłość źrenicą 
I ze swych wspomnień krzyż Bogu układa, 
I z piorunami o nicości gada! 
 
Nicość! Gdym patrzał na zamku zwaliska, 
Gdzie z próchna śmierci nadzieja wybłyska, 
Tom szeptał: smutny, już się nie odsmucisz! 
Z prochu powstałeś i w proch się obrócisz 
Jak ja - i ona - i jak szczęście moje... 
I któż zmógł ciebie? - Nie hufy wojenne, 
Nie huragany, nie gromy płomienne, 
Jeno rdza licha i mchy, i powoje - 
Jak mnie, jak szczęście niepowrotne moje! 
 
A gdym to mówił - nagle na niebiosy, 
Od chmur górzyste, wytoczył się z mroku 
Księżyc, z jednego obtłuczony boku, 
I, jakby światło jego miało głosy 
Ust srebrnych, światłem szepnął mi do ucha, 
Bym szedł w głąb lasu. a noc była głucha! 
 
Zbryzgane blaskiem, ciemnością spojone, 
Sterczały członki kamienne ruiny, 
Wiążąc się w szkielet półsrebrny, półsiny. 
Na końcu jego - część murów, choć stara 
I chociaż wichrom była jak igraszka, 
Trwa jeszcze, nieco przegięta na stronę, 
Niby szkieletu olbrzymiego czaszka, 
Z oczodołami okien i ozdobą 
Zębów kamiennych - te, światłem zbroczone, 
Zdają się zjadać każdy błysk miesiąca! 
A nad tą czaszką, w obłokach tonąca, 
Piętrzy się wieża z księżycem na czole, 
Jak mnich, co pacierz nad szkieletem zmawia 
I aż ku niebu monstrancją unosi! 
Jak mnich, co pacierz nad mą duszą zmawia 
I aż ku niebu monstrancją unosi!... 
 
Czując, że oko moje się zamgławia 
Snem niedośnionym, co o kwiaty prosi, 
Snem, który z tobą śnić chciałem na ziemi, 
Czując, żem dotknął myślami swojemi 
Twej nieobecnej dłoni - wbiegłem blady 
Do wnętrza zamku, do mrocznej głębiny! 
Kto umie marzyć - ten kocha ruiny 
I znajdzie na nich Bożej stopy ślady... 
 
I wbiegłem właśnie w ową czaszkę pustą, 
By ją zapełnić myśli mych płomieniem! 
Noc drżących świateł tajemną rozpustą 
Rwała mi duszę - przez okien otwory 
Księżyc mistycznym wlewał się strumieniem, 
W którym ja - morskie dojrzałem potwory, 
A między nimi - miłość mą umarłą, 
Znikomych świateł jasną topielicę, 
Mającą razem jej i moje lice, 
Złączone w jedną baśń o dwu tęsknotach! 
 
I zdało mi się, że konam we splotach 
Wężów, wylęgłych z obłąkań mych gniazda, 
Ze księżyc światłem dusi mię za gardło, 
Że w głowie błędna wiruje mi gwiazda 
Twych oczu, w przeszłość lecąca umarłą - 
Żem snując w czaszce zamku takie mary, 
Obłąkał nagle ten szkielet prastary 
I że ten szkielet kamienny powstanie 
I moim głosem zaryczy w otchłanie 
Przekleństwo światu!

Ale było cicho. 
Choć niespokojnie... I żadne mi licho 
Zwiędłego kwiecia nie przyniosło w darze 
Za mą samotność! Lecz oto - w pożarze 
Jaśni miesięcznej - z niebiosów wyżyny 
Zeszła na ziemię w dół - po stopniach ciszy 
Legenda, którą dotąd duch mój słyszy. 
Słyszy to, o czym milczały ruiny! 
 
A prosta była i zwykła legenda: 
Rycerz i panna na życia rozstaju 
Zeszli się nagle, stało się to w maju. 
Zakwitła miłość. Ale nędzna grzęda 
Życia nie znosi egzotycznych kwiatów! 
Miłość ich w sobie miała coś z zaświatów 
I nie zdążyli ucałować siebie, 
Gdy już się razem znaleźli na niebie... 
Ludzie ich w wiosny rozłączyli dobie. 
A śmierć - złączyła. Odtąd dusze obie 
Błądzą po zamku. Czasem w pajęczynie 
Zastrzęgną, czasem hen - na wieży szczycie 
Chwieją się razem od wiatru, dłoń w dłoni, 
Jako bylina przy lichej bylinie; 
Czasem z gwiazdami zmieszane w błękicie 
Płyną, szukając w obłokach ustroni, 
By tam się ukryć z miłością spóźnioną 
I nie zaznanej nauczyć pieszczoty, 
Lecz ich pieszczota jest tak nieuczoną, 
Ze z pocałunków łza ciągle wytryska... 
Więc powracają na zamku zwaliska, 
Wlokąc warkoczówr nieskończone sploty, 
Które im rosną bujnie od tęsknoty, 
Rosną jak bluszcze, bo nikt im nie wzbrania, 
Nie obcinanym od chwili skonania... 
Potem chwytają w cieniste ramiona 
Gruzy, mchów rdzawą przerośnięte żyłą. 
By odbudować walące się mury, 
W których im niegdyś źle i dobrze było - 
I jedna drugiej pomaga, jak umie... 
Lecz kamień ciężki, śmiercią wvcienczona 
Dłoń nieposłuszna w umęczeniu kona! 
I posępnieją jak jesienne chmury, 
I po raz setny każda z nich zrozumie, 
Że wszystko, wszystko, wszystko jest mogiłą! 
 
Więc odpływają, jak chmury, na stronę, 
-Miesięcznym blaskiem na wskroś przepojone - 
Który obłędnym krąży w nich strumieniem, 
I jedna w drugą wtula się z westchnieniem, 
I tak do rana przebywają w sobie, 
Jako sen we śnie... i tak się kołyszą 
Dwie owe dusze w jedynej osobie, 
Rozkwitającej swą podwójną ciszą - 
Aż rozszczepione ostrym dnia promieniem. 
Z rzewnym szelestem, rzewniejszym spojrzeniem 
Kryją się każda w zamienionym grobie!... 
 
To - wszystka powieść. A my po pogrzebie 
Czy także swoje zamienimy groby? 
A może o nas krąży już po niebie 
Legenda, uśmiech na ustach żałoby? 
O! pewno wszyscy wiedzą aniołowie, 
Jakie my tęcze mieli w swej rozmowie 
I jaki oddech w całowaniu krótki. 
I z jakich pereł przędliśmy swe smutki - 
Z jakiej przepaści, od burz niespokojnej, 
Rwaliśmy kwiaty na królewskie wieńce 
I z jakiej róży - bachantki upojnej - 
Krew wysysali dla lic na rumieńce!... 
 
A był park wtedy i słońce w błękicie, 
I szum - i wiosna - i kwiaty - i życie, 
I płomień w sercach, i była tam jeszcze 
Aleja, dłonią tęsknoty wytknięta 
Poprzez gęstwiny ku niebieskim dalom, 
A słońce na niej kładło świateł dreszcze, 
Łzy, bezcielesnym podobne opalom, 
Złote trójkąty i węzły, i pęta... 
 
O! wszyscy o tym wiedzą aniołowie, 
Jak trudno duszę wypowiedzieć w słowie! 
O! niewyslowień weselna żałobo! 
Myśmy, nie mówiąc, rozmawiali z sobą... 
A był park wtedy i wiosna urocza, 
I kwietnych woni mdlejące orkany! 
Słońce do twego złotego warkocza 
Dolało złota, aż zwizjonowany 
Olśnieniem świateł, zdał się przedłużeniem 
Marzeń, we śniącej utajonych głowie!... 
O! wszyscy o tym wiedzą aniołowie, 
Jakom cię drżącym skrępował ramieniem 
I do warg twoich przywarł, niby płomień, 
Który twe ciało i duszę pożera! 
I była wtedy chwila oszołomień, 
Co myśli zmącą i rozum odbiera! 
A potem w słodkim opętaniu ducha, 
Jak wiatr jesienny, szeptałem do ucha: 
"O! droga moja! Jakże mam cię pieścić, 
Jakimi słowy nad tobą szeleścić? 
Wszystko mi - liche! Wszystkiego mi mało! 
C/y ciało ducha, czy duch spętał ciało - 
Nie wiem! Wiem tylko, że sny, co mię dręczą, 
Pragnąłbym do krwi wychłostać tą tęczą, 
Z której nieziemskie wybuchły pragnienia! 
Choć nam się serce w pożar rozpłomienia, 
Choć mamy w sobie tyle jeszcze mocy, 
By szeptem zmącić sto bezdennych nocy! 
Choć pocałunek usta nam obarczy 
Ogniem i miodem - już nam nie wystarczy! 
Już nie wystarczy nam tysiąc i jedna 
Noc, by nakarmić pragnień swych bezedna! 
Bo nie masz takiej na ziemi pieszczoty, 
Która podobną nie jest do tęsknoty! 
 
Daremnie dzisiaj przed tobą uklęknę, 
Podając złotą miłości koronę! 
To, co najbardziej na świecie jest piękne. 
To jest najbardziej smutne i stęsknione - 
Jak miłowanie... 
Mówiły mi chmury, 
Co płaszczem cieniów otulają groby, 
I piorun - nieba sęp ziocistodzioby, 
I księżyc - orzeł nieba srebrnopióry, 
I jezior fale, i nawet pył lichy, 
Który snem w kwiatów wgryza się kielichy, 
I nawet lilia, której białe płótno 
Słońce wyzłaca - i ziemia, i morze - 
Wszystko mi mówi, że miłość jest smutną 
I że niesmutną miłość być nie może! 
I choć dziś ciebie tak czuję, tak pieszczę - 
Na różach widma dostrzegam pokrzywy! 
Czyliz dlatego jestem nieszczęśliwy. 
Ze już nie mogę być szczęśliwszym jeszcze? 
 
Czyli dlatego, ze widzę w niebiosach, 
Jak nicość złotą krew słońca wysysa` 
Czyli, ze brzoza, kochanka cyprysa, 
Liściami szumi o złych naszych losachp 
Czyli dlatego, ze my, cośmy z prochu 
Powstali, myślą błądząc w gwiazd motłochu, 
My, którzy oto na własnym szkielecie 
Jako na krzyzu jesteśmy rozpięci - 
Nie możem szczęściem poić się na świecie, 
Nie możem z prochu otrząsnąć pamięci!" 
 
Tak szepczącego - stonce, bóg przy bity 
Do nieba, grzało tchnieniem swego łona! 
Aż pamięć moja nagle obnażona - 
Wstecz, w utracone spojrzała prabycy! 
I zobaczyłem tam dwa nasze cienie 
Nad rzeką marzeń, co wpada w Milczenie... 
I zrozumiałem, żeśmy już przed wieki 
Tam się spotkali - nad brzegiem tej rzeki, 
Żeśmy tam zyli wśród leśnych bogunek, 
Że dziś - na nowo sny gonim płonące, 
Że nasz pozornie pierwszy pocałunek 
Był powitaniem po długiej rozłące!... 
I zrozumiałem, ze takie dwa duchy 
Jak my, dwie takie senne zawierucha 
Tylko nieludzkich pragnąc mogą czarów, 
Nieludzkich pieszczot i słone, i bezmiarów`... 
 
A był park wtedy i słońce w błękicie, 
I szum, i wiosna, i wonność, i życie` 
O! dotąd widzę, jak kwiatów gromada 
Mdleją pod rosy perłowym brzemieniem, 
Jak monotonne zieleni kaskady 
Pluszcza szelestem i bryzgają cieniem 
Na dno alei co słońcem ozdobna, 
Wizją się parku zdawała ułudną. 
 
Piersi nam bezmiar całował, a w oczy 
Przeniknął nagle ów zamęt urocza. 
Gdy się nic wkoło nie widzi z osobna, 
Lecz wszystko naraz... A wtedy tak trudno 
Odróżnić szurną od woni, a wonie 
Od światła, które płonąc z podobłoczy. 
Taje w szelestów rozkipionych wrzątku 
I roztajałe w nich - szumi i płonie, 
Piękne, ze pragniesz zaczerpnąć je w dłonie... 
 
I wszystko wtedy zatraca różnicę! 
I nie ma w sobie końca m początku. 
I oko stwierdza ową tajemnicę, 
Że nawet motyli nawet to kwiecie, 
Które jesienią trwać nie chce na świecie, 
Ma w sobie jeszcze cos, co nie jest kwiatem 
Ani motylem - lecz snem. mgłą, zaświatem, 
I swą pozornie doczesną istotą 
Łączy się w jedność z wieczystą Tęsknotą, 
Co nie umiera nigdy, zawsze bliska 
Śmierci, a zawsze ku życiu wytryska! 
 
W obłędzie woni i świateł zawiei 
Stalismy razem tam - na dnie alei, 
I oto zachwyt ogarnął nas niemy. 
I obłąkała szumem swym zieloność. 
I zdało nam się, ze stojąc idziemy 
W dal niepochwytną, w wieczność, w nieskończoność! 
Chwila to złudzeń, godzina to błoga, 
Gdy się nic wokół me widzi osobno, 
Lecz w szóstko naraz. niby okiem Boga, 
Co w szechsw iat w Jedn!s m ogarnia spojrzeniu! 
I miłość nasza w jedny m okamgnieniu 
Tak do wieczności stała się podobną, 
W taką się nagle ubrała słonecznosc, 
Ze zamiast miłość, mówiliśmy wieczność! 
 
I plącząc, mącąc dwa one wyrazy, 
Zatraciliśmy ich chwiejną różnicę... 
A takie w oczach mieliśmy obrazy, 
A w uszach - śpiewy, a w sercach tajnice, 
W taką baśń swoje spletliśmy ramiona, 
Tak się we własnych połączyli bytach, 
Że gdy staniemy przed Bogiem w błękitach, 
Bóg zmiesza w ustach dwa nasze imiona, 
Zmiesza i w tajnej błogosławieństw chwali, 
Drżący - w imionach naszych się pomyli! 
Lecz nie pomylił się los! Ten w milczeniu 
Śledził snów naszych skrzydła poruszone, 
Aż nas zawołał nagle po imieniu, 
Abyśmy poszli - każde w inną stronę. 
 
A była wtedy zorza i jezioro, 
I łódź - i wioseł zaduma pluszcząca. 
Woda się zdała bezcielesną zmorą 
Świateł, zjawionych sprzed wieków tysiąca! 
I czuły tylko senne nasze głowy 
Otchłannej wody magnetyzm tęczowa, 
Pociągający oczy ku głębinie, 
Kędy odbicia chmur i drzew splątane 
Tworzą półniebo, pollas! Tarn jedynie 
Chciałbym dla marzeń zbudować altanę... 
 
Lecz smutek dotknął steru naszej łodzi, 
Tęsknota z dłoni wyrwała nam wiosła! 
Już nie pamiętam, dokąd nas poniosła 
Ta łódź, pijana od świateł powodzi! 
Pamiętam tylko dziwne twoje słowa, 
Co upadały, jak perły pęknięte, 
Do fal - fala błękitnoróżowa 
Wchłaniała stów tych tajemną ponętę. 
I zadźwięczały ust twoich korale, 
Trącone wichrem płomiennej rozpaczy, 
 
I zadźwięczały w nieskończone nieba: 
"Musim się rozstać! Tak trzeba, tak trzeba... 
Tak być powinno... nie można inaczej!... 
Ty pójdziesz górą - ja pójdę doliną, 
Ty -jasną rzeką, ja - urwistym brzegiem, 
Imiona nasze w otchłaniach zaginą, 
Zima błękitnym przyprószy je śniegiem, 
A na tym śniegu nikt nie znajdzie śladu 
Dwojga tych imion, dwojga śpiewnych ptaków, 
Co śpiewać chciały na jednej gałęzi! 
Gdy zorza zgaśnie od srebrnego gradu 
Gwiazd - my już spojrzym z oddalonych szlaków 
Za siebie! Mgła nam wzrok bielmem uwięzi!... 
Lecz błagam ciebie! Tej smutnej godziny 
O! nie przeklinaj! Z jeziornej głębiny 
Tęcza, od fali - morze szepnie tobie, 
Gdzie mię odnajdziesz - w jeziorze czy w grobie! 
 
O! nie przeklinaj tej smutnej godziny! 
Umiałeś kochać ust moich maliny 
I oczu moich błękitne południe, 
I pragnień moich niezgłębione studnie, 
I mnie, świecącą ciałem przez muśliny, 
I rozpędzoną ze śmiechem przez łąkę - 
I miej dziś naszą pokochać rozłąkę! 
 
Bo czymże ona lichsza od spotkania 
I czym nędzniejsza od chwili skonania! 
 
Kochaj ją, kochaj, jako tego Boga, 
Który śmierć stworzył i życie po śmierci! 
Bo chociaż ona błyśnie nam złowroga 
I serce szponem rozerwie na ćwierci, 
To wszakże kiedyś przywoła na Święto 
Nieznanych spotkań, w krainę zaklętą - 
Da śmierć za życia i życie po śmierci! 
 
A kto przeklina jej tajemną chwilę, 
Ten niespokojnie spać będzie w mogile!..." 
 
I zdało mi się. że to Duch Wichrowy 
Gra na ust twoich lutni koralowej 
Tę pieśń łabędzią, groźną i okrutną, 
Tę pieśń bez jutra, że miłość jest smutną 
I że niesmutną miłość być nie może! 
 
A miałem w oczach zachodzącą zorzę. 
A miałem w sercu szczęście zachodzące 
I już myślałem, że w mgły się roztrącę, 
Zanim zrozumiem, co się dzieje ze mną! 
 
Bo oto wszystko znikło mi sprzed powiek: 
Ty - i łódź nasza, i jęcząc jak człowiek, 
Jezioro w otchłań runęło podziemną! 
I wszystko, wszystko znikło, jako znika 
L!rwana w pierwszym akordzie muzyka. 
Której ostatni akord - nie dograny, 
Dogra już wieczność, co w śmierci tumany 
Patrzy, jak w nuty o pieśniowej treści!... 
I sam zostałem w smutku i boleści! 
I zobaczyłem na niebios przestrzeni, 
Jako dwaj nasi aniołowie stróże. 
Trzymając w dłoni osypane róże 
Naszych przeznaczeń i szepcząc zaklęcia, 
Mówili o nas długo - załzawieni, 
Mówili, że nas złotym snem przestraszą, 
I padli sobie nawzajem w objęcia. 
I przebaczyli nam rozłąkę naszą! 
 
A ja samotny odtąd, zasłuchany 
W śmierć, co zwołuje wciąż nową załogę 
Dla swej podróży w dal - po złote runo 
 
Wieczności - liczę mogilne kurhany 
I dwóch się jeszcze doliczyć nie mogę, 
Dwóch dusz, stęsknionych za prabytów łuną!... 
 
Gdy księżyc blaskiem w okna me zapuka - 
Zrywam się ze snu niespokojny, blady, 
Dłoń nieposłuszna piersi twojej szuka, 
Na ustach czuję pocałunków ślady. 
Płomiennym pędzlem marzeń odświeżone - 
I w mrok przeszłości, jak pochodnia, płonę! 
 
I czuję, jak tam - w duszy mej głębinie 
Twe roztęsknione przewraca się ciało, 
Tknięte mistycznym letargiem rozstania, 
I wiem, że widzisz w letargu krainie 
Parku naszego wizję skamieniałą, 
W której się blady Duch Jeziora słania!... 
 
Ty, stan,! zamku na posępnej górze! 
Skryłem się w tobie jako piorun w chmurze 
I jako piorun z chmury, tak wypadłem 
W mrok ruin, licem świecący pobladłem! 
Trupie, co w myślach mając nietoperze, 
Dźwigasz na karku ciężkich wspomnień wieżę! 
Mów, kto cię skruszył? 
Nie hufy wojenne, 
Nie huragany, nie gromy płomienne, 
Jeno rdza licha i mech, i powoje, 
Jak mnie, jak szczęście niepowrotne moje! 
 
A zwykła krąży o tobie legenda: 
Rycerz i panna na życia rozstaju 
Zeszli się nagle - stało się to w maju. 
Zakwitła miłość. Ale nędzna grzęda 
Życia nie znosi egzotycznych kwiatów! 
Miłość ich w sobie miała coś z zaświatów! 
 
Ach! miłość nasza miała coś z zaświatów! 
Tak - miłość nasza, miłość zamyślona, 
Nie jest tym kwiatem, co od rosy kona, 
Ani tą winem napełnioną czarą, 
Którą za życia wypić można do dna! 
Nie! taka czara ust naszych niegodna! 
Nie! - miłość nasza jest odwieczną Marą, 
Co dnia narodzin swoich nie pamięta 
I przed zaklęciem była już zaklęta, 
I przed wyznaniem była już wyznana, 
I przed spotkaniem - już niezapomniana! 
 
Dziś nas, tęsknoty owianych pożogą, 
Łączą tajemne niewidzialne nicie, 
Które Bóg rozsnuł w tym sennym wszechbycie, 
A których Parki rozciąć już nie mogą!... 
 
Gdziekolwiek jesteś - rzucona bezdomnie, 
Gdy w noc ku tobie marzenia swe wyślę, 
Wyjrzyj przez okno i zasmuć się o mnie, 
I pomyśl o tym, o czym ja pomyślę!... 
Bo wiem, że możem zwalczyć oddalenie 
I zejść się razem we śnie, co od jawy 
Różni się chyba swą nieskończonością 
I tym, że nie ma istnienia obawy, 
I tym, że tylko naszą jest własnością! 
I to wiem jeszcze, że mimo milczenie, 
Ty mnie, ja - ciebie, jako harfę słyszę, 
A takie dwojga dusz porozumienie - 
To list - którego piórem się nie pisze!... 
I choć nas dzielą czas, przestrzeń i ludzie, 
My zawsze, zawsze czujem się we dwoje, 
Złączeni w jednym niewidzialnym cudzie - 
Tylko bogowie, płynący w gwiazd roje, 
Z wyżyn niebiosów widzą przerażeni 
Nasze sam na sam w tak wielkiej przestrzeni!... 
 
O! słuchaj: kiedyś my się połączymy 
Z duchami, które znają serc męczarnie! 
Wtedy nas wieczność płomienna ogarnie: 
Ona jest Majem zagrobowej zimy... 
Wtedy na złotym praistnień rozstaju 
Zejdziem się nagle - stanie się to w Maju!... 
 
Bo wszystkie, wszystkie po śmierci te cienie, 
Co się za życia na ziemi kochały, 
Szepcząc swych wyznań senne rytuały 
Znowu się zejdą tam, kędy sklepienie 
Miast w dół, snów dłonią odwrócone w górę, 
Jak kielich - chłonie wieczność i bezmiary! 
A Boga stamtąd tak widać, jak chmurę! 
 
I oddzielone od reszty, te pary 
Wybladłych duchów - krainę osobną 
Tam zamieszkają wśród pragnień popiołów, 
I ucztę sobie wyprawią zagrobną, 
A wszystkich na nią zaproszą aniołów! 
I nie dopity pocałunków trunek 
Dopijać będą, i sny swe domarzać, 
I swą bezsilność przy gwiazdach rozważać. 
Bo jakikolwiek był ich pocałunek, 
Nigdy nie mogły zadowolnić siebie 
Ni tam - na ziemi, ani tu - na niebie! 
I będą wzajem pytać się, spowiadać, 
I nie pytane będą odpowiadać, 
Aż chórem nagle zajęczą w przestworze 
Tę pieśń łabędzią, groźną i okrutną, 
Tę pieśń bez jutra, że miłość jest smutną 
I że niesmutną miłość być nie może! 
 
A potem, drżące splatając ramiona, 
Zarysowane na obłoków bieli, 
 
W pośmiertnym walcu, przy wspomnień kapeli, 
Co dżwięczy głucho, śmiercią rozstrojona, 
W dal się uniosą jak żurawi stado, 
W dal - nierozłączną na wieki gromadą! 
A Bóg im w wiecznym wyda się rozpędzie 
Mgłą - i na oczach, jak mgła, im osiędzie!

Niedziela - Bolesław Leśmian
 
  Za miastem na odludziu - rozpacz i Niedziela! 
Puste niebo zaledwo ziemi się udziela. 
 
Dwoje nędzarzy bladych z miłości i strachu 
Szuka w rowie przytułku dla pieszczot bez dachu. 
 
On jej piersi, zużytym śmiałkujące czarem, 
Ogarnia skrzętnej dłoni przymilnym sucharem. 
 
A ona w zmierzchach rowu źrenicami dnieje 
Oddając, zamiast cnoty - mus i beznadzieję. 
 
Niedołężni od żądzy, śmieszni od pośpiechu 
Uzręczniali się gnuśnie do żwawego grzechu. 
 
Do jej włosów wargami wpełzał, jak do krzaka, 
Raz tylko czułe słówko szepnął na bosaka. 
 
I ona, nim wylgnęła z rąk uboczem ciała 
Raz się tylko do niego mgłą przycałowała. 
 
Trudno im, w twardym łożu głodne żarząc brzuchy, 
Ciułać steranych pieszczot poniszczone puchy! 
 
Nawet w snach upojenia tkwią zadry i sęki: 
Trzeba się docałować do nacichłej męki. 
 
Trzeba dreszczom dać dostęp do zbolałych kości - 
Więc kochali się wrogo - na przekór miłości. 
 
Poistnieli dla siebie z łaski tego cienia, 
Co ich w rowie od reszty wygrodził istnienia. 
 
Milczkiem rozkosz spożyli - z dala od wesela, 
Tyle tylko, że była naokół Niedziela!

Niegdyś dom mój ochoczy - Bolesław Leśmian
 
  Niegdyś dom mój ochoczy i świat za dąbrową
Porzuciłem, by dachu nie mieć ponad głową,
I siebie porzuciłem gdzieś na skraju lasu
Bez pomocy, bez żalu, bez śpiewu, bez czasu
I biegiem tam, gdzie burza, mrok i zawierucha,
By serce niepokoić i narazić ducha —
Tak się chciałem utrudzić i krwią własną zbroczyć,
Żeby istnieć wbrew sobie i ból swój przekroczyć.
I minęło lat wiele — i po latach wielu —
Marnotrawiąc dróg tysiąc — dotarłem do celu
I pieśniami nade mną rozbrzmiały niebiosy,
Powiększyły się kwiaty, zolbrzymiały rosy —
I zgaduję, że z płaczem, po własnym pogrzebie,
W opuszczoną bezdomność powracam do siebie.  
 
Niewiara - Bolesław Leśmian
 
  Już nic nie widzę - zasypiam już 
W ciszy i w grozie. 
Znika mi słońce w załomach wzgórz. 
Bóg znika - w brzozie... 
 
Ginie mi z oczu umowny kwiat 
W chwiejnej dolinie. 
Gdzie się podziewa ten cały świat. 
Gdy z oczu ginie? 
 
Czy korzystając z tego, żem zwarł 
Rzęsy na mgnienie 
Znużony dreszczem i łzami czar 
Znicestwia w cienie? 
 
Czy wypoczywa od barw i złud 
Popod snu bramą, 
Wznosząc boleśnie w wieczność i w chłód 
Twarz nie tę samą? 
 
Nie, nie! Przy tobie jak dawniej trwa. 
Śmiertelny, bujny! 
Jest tu, gdzie zgroza, niewiara twa 
I sen twój czujny!

Niewidzialni - Bolesław Leśmian
 
  Niewidzialnych istot tłumy sąsiadują z nami wszędzie. 
I kto kogo ujrzy pierwej? I kto komu duchem będzie? 
 
Błąkają się między nami i po nocy, i o świcie - 
I nie wiedzą, że to właśnie jest wzajemność i współżycie. 
 
Oni o nas, a my o nich nic nie wiemy - tylko tyle. 
Że bywają nagłe zmierzchy i przychodzą pewne chwile... 
 
A łódź moja trwa u brzegu - ponad rzeki głęboczyzną - 
I ta woda, co śni siebie - jest jej grobem i ojczyzną. 
 
I ktoś bardzo wieloraki łodzią chwieje i kołysze - 
A stwierdziłem wokół zieleń i stwierdziłem wokół ciszę... 
 
A to oni łódź trącają, upojeni snem i trwogą - 
I odpłynąć chcą koniecznie, lecz nie mogą, bo nie mogą... 
 
Sił im starczy do majaczeń w mgle, co w śmierć się sączy błędna, 
Ale brak im dzielnej mocy, co do wioseł jest niezbędna... 
 
A ja pragnę, by lodź drgnęła, gdy się tłumnie zbliżą do niej, 
I by dłoń ich nieostrożna pozostała w mojej dłoni...

Niewiedza - Bolesław Leśmian
 
  Nie - ty nie wiesz o tym, nie zgadujesz wcale, 
Ile mych przeznaczeń lgnie do twojej dłoni, 
Kiedy ja wbrew słońcu odwracasz niedbale, 
By chłodniejszym wierzchem - ulżyć zgrzanej skroni. 
 
Nie wiesz, jaki zamęt łudzi mnie i mroczy, 
Jaka mrzonka z twoim spoufala ciałem, 
Gdy ssąc milczkiem wodę, wznosisz ku mnie oczy 
Sponad brzegów szklanki, którą sam podałem... 
 
A gdy noc cię w drodze do zaświatów zdybie 
I wzdłuż okien spłyną mglistych kotar zwoje - 
Nie wiesz, ile czasu tkwi w tej drobnej szybie, 
Poza którą do snu naglisz piersi dwoje! 
 
Nieznanemu bogu - Bolesław Leśmian
 
  Jednym - jarzmo kochania, drugim - nędzy brzemię, 
A im - tylko modlitwa dumne zgina karki! 
Szept, z piersi wyzwolony, ulata nad ziemię, 
Jak motyl, co pamięta, że wyszedł z poczwarki. 
 
Lecz by z tłumem we wspólnym nie spotkać się niebie 
I modlitwie samotnej ująć tego sromu, 
Wyciągają rąk sploty daleko przed siebie, 
Do boga, nie znanego - zaiste! - nikomu. 
 
Najwyższy a pozornie najuboższy z bogów 
Wzgardził tym, co widzialne, dostępne dla czasów - 
I nie stworzył pól szumnych, ni jezior, ni lasów, 
I nie spoczął na złocie ołtarznych barłogów! 
 
Hufy konnych aniołów snu jego nie strzegą 
Ni go poją kadzideł wonności i żary! 
Nikt się nigdy - zaprawdę! - nie modlił do niego, 
Nikt mu za nic dziękczynnej nie składał ofiary! 
 
Tylko oni w modlitwie od wieków naioierwszei 
Wzywają, aby zwolił w w peześladowaań święto 
Zginąć śmiercią, co gałąź żywota zwichniętą 
Krwawym kwieciem męczeństwa dostojnie zawierszy 
 
Trwożni nasłuchiwacze szmerów i półgłosów 
Darmo się pochylają nad brzegiem otchłani! 
Męczennicy, nadzieją ostatnią chłostani, 
Nie mogą się doczekać należnych im stosów!... 
 
Ale ów bóg, przed którym nie wszyscy są równi, 
Widząc ich w całej bólów brzydocie i pięknie, 
Pamięta, jak mu tęczą bywali wysnuwni - 
I jeżeli ma serce - ono dla nich pęknie!

Noc - Bolesław Leśmian
 
  Noc na niebie. Wieś w mroku złudnie roztajała 
W bezkształt senny. tu ówdzie swiatłem zwypuklony. 
Psów wycie rozpowiększa bezbrzeż wsi uśpionej 
i niżej srebra stosy płonie chmur nawala. 
 
W tej i owej chat szybie świeca lśni jak gwiazda, 
Czasem sylweta głowy mignie tam i zginie: 
Sen szyby... W wonnych sadów szemrzącej głębinie 
Duchy na nocleg w ptasie wdzierają się gniazda. 
 
Zapach ziemi wilgotnej i zziębniętych kwiatów 
Zlewa się w jeden mocny i wystały trunek. 
Wietrzyk spadł mi na czoło niby pocałunek - 
Skąd, od kogo? - sam nie wiem! Może spoza światów... 
 
A na niebie rozpiętym, bezbrzeżnie rozległem, 
Księżyc pała, chmur srebrne zwisają odlewy, 
Jakiś anioł (on nie wie, że go tam dostrzegłem!), 
Jakiś anioł błękitnooki i złocistobrewy 
Z gorączkowym rumieńcem w zwierciadle księżyca 
Przegląda swe o Bogu zadumane lica.

Noc - Bolesław Leśmian
 
  Takiej nocy nie było! To noc - nietutejsza! 
Przyszła z innego świata i trzeba ją przeżyć... 
Już płaczą rzeczy martwe... Ale o to - mniejsza! 
Nie każdą śmierć dziś można wiecznością uśmierzyć... 
 
Nic nowego za grobem! Nic - poza tą bramą, 
Gdzie się duchy zlatują ku istnienia plewom! 
A cokolwiek się stanie - stanie się to samo - 
Złych zdarzeń powtarzalność ciąży nawet drzewom!` 
 
Po pajęczej z chmur nici zszedł śnitrupek biały, 
Stanął w oknie i patrzy, komu spać przeszkodził? 
Krzyk słyszę! To - z Tarpejskiej na księżycu skały 
W przepaść boga strącono, który się narodził!

Noc - Bolesław Leśmian
 
  Ogniem pulsuje noc, a mrok, ów gwiazd wielbiciel, 
Ledwie kołysze się pod szumnej ciszy prąd; 
Na marmur okna padł księżyca bryzg obficie, 
Gdzie wydłużone drżą dwa cienie naszych rąk. 
 
Teraz już widny sen, teraz troska nie straszna 
I na wpół świeci świat, co już z półmroku wstał, 
I cienie naszych rąk nam zdają się nie nasze, 
Jakby przy oknie tym prócz nas ktoś schadzkę miał. 
 
Jakby tu oprócz nas, bezsenny i miłosny, 
Pośród marzenia trwał milczących istnień lud; 
Wspólna ich z niebem więź i zaświatowe losy, 
I tajnią drżący byt, i ponadchmurny ród. 
 
Dla nich warkoczem swym snutych w srebrze zakrętów, 
Pod północą co w skrach, strumień we mgle się ćmi, 
Pogrążony w swych snach, w marzeniach swych do szczętu, 
Widzi rusalny kraj, jak półsnem mu się śni. 
 
Wolny obłoków lot, życie ich blask przenika, 
Rozwija się ich pąk słyszalniej niźli kwiat... 
A dusza czujna wciąż i drżąca jak osika 
Chłonie ulotny dziw, pełen zachwytów świat. 
 
Teraz już widny sen, teraz troska nie straszna, 
I na wpół świeci świat, co już z półmroku wstał, 
I cienie naszych rąk nam zdają się nie nasze, 
Jakby przy oknie tym prócz nas ktoś schadzkę miał.

Noc bezsenna - Bolesław Leśmian
 
  Świeci woda o północy, 
Księżyc okna przewiał wskroś. 
Pełen mocy i niemocy 
Księżyc okna przewiał wskroś. 
Bezimienne i ponure 
Idą ku mnie poprzez chmurę: 
Mrok - po pierwsze, blask - po wtóre, 
A po trzecie - jeszcze ktoś. 
 
Gdy tak słucham przyczajony, 
Ktoś zapukał raz i raz, 
W moje wrota z tamtej strony 
Ktoś zapukał raz i raz, 
Kto tam puka w moje wrota? 
«To - my: Wicher i Tęsknota, 
I ja - Ciemność spopod płota, 
Otwórz prędzej, bo już czas!» 
 
Otworzyłem w imię Boga - 
Wszystko troje wbiegło snadź! 
Tętni pułap i podłoga: 
Wszystko troje wbiegło snadź! 
I zdobywszy łoże moje, 
Co zna nocne niepokoje, 
Wszystko troje, wszystko troje 
Legło rzędem, aby spać. 
 
«Razem z tobą będziem spali 
W jednym łożu za pan brat. 
Niech się przyśni sznur korali 
W jednym łożu za pan brat!» 
Wicher prze sen w bok się miota, 
Jęczy Ciemność spopod płota 
I przeciąga się Tęsknota, 
Ziewająca w cały świat!

Noc zimowa - Bolesław Leśmian
 
  Skrzeń tajemnica, 
Rozzłoceń mus! 
We mgle księżyca 
Jarzy się mróz! 
 
Okruchy śniegu 
Siecią swych fal 
Zasnuły w biegu 
Bezbronną dal. 
 
Gmatwając loty, 
Tamując dech - 
Obsiadły płoty, 
Jak siwy mech. 
 
Do szyb się garną, 
Jak białe ćmy, 
Tchnąc w izbę parną: 
"To - my! To - my!" 
 
Z karczmy, w zakrzepły 
Rozwartej świat, 
Dym bucha ciepły 
I blask, i czad! 
 
Zaprzepaszczony 
W ciemni bez dróg - 
Drzewom przez szrony 
Złoci się - Bóg. 
 
Sad wśród topieli 
Śnieowych głusz 
W śmierci się bieli 
Bez róż - bez zórz! 
 
W swej pysze pawiej, 
Łez tłumiąc znój, 
Wśród śnieżnych zawiej 
Sen kroczy mój...

Nocą - Bolesław Leśmian
 
  Coś bez twarzy i na wznak śpi w gwiazdach niezłomnie. 
Śpi i nie chce się zbudzić w tych skier zawierusze. 
Mieszkasz w domu nad rzeką i trwożysz się o mnie. 
Przyjdę jutro na pewno! Dziś smucić się muszę. 
 
Śpieszy w zaświat na żebry cień brzozy sierocy. 
Krzyż chce w przepaść się rzucić z pagórka nad drogą! 
Wszyscy na raz bogowie wymarli tej nocy 
I odtąd już się nie mam pomodlić do kogo! 
 
Nie zaufam bezmiarom! Nie załkam w noc ciemną! 
Rąk nie wzniosę ku niebu po modlitwy zgonie! 
A ty za mnie w tej chwili wyciągasz swe dłonie. 
Choć wiesz, że prócz tych dłoni nic nie ma nade mną! 
 
Jest tylko ta próżnica, w którą czar przelewa 
Słońce, ażeby spełnić mgieł wolę daleką... 
Ta próżnica - te kwiaty - motyle i drzewa 
Drzewa - kwiaty - motyle - i ten dom nad rzeką... 
 
Nocą umówioną - Bolesław Leśmian
 
  Nocą umówioną, nocą ociemniałą 
Przyszło do mnie ciszkiem to przychętne ciało. 
Przyszło potajemnie - w cudzej bezżałobie - 
Było mu na imię tak samo, jak tobie... 
 
Zajrzało po drodze w przyszłość i w zwierciadło - 
Na pościeli zimnej obok się pokładło - 
Dla mnie się pokładło, bym je mógł całować 
I znużyć - i zużyć - i nie pożałować! 
 
Lgnęło mi do piersi - ofiarnie pachnące, 
Domyślnie bezwstydnie i - posłuszniejące... 
W ciemnościach - w radościach - na granicy łkania 
Mdlało od nadmiaru niedoumierania. 
 
I nic w nim nie było, prócz czaru i grzechu, 
Prócz bezwiednej woni - wiednego pośpiechu - 
I prócz tego dreszczu, co ginie w krwi szumie - 
A bez niego ciało - ciała nie rozumie.

O majowym poranku - Bolesław Leśmian
 
  O majowym poranku deszcz ciepły i przaśny
Trafia w liście na oślep — prawie bezhałaśny.
Krople, spadłe i kurzu pociągnięte błoną,
Podskakują na piachu i wzajem się chłoną
I, wspólnie olbrzymiejąc, trwają same przez się,
Aż je ziemia powoli uszczupli i wessie.
Co raz mniej ich przybywa na drogi i łany.
Już wygładza się strumień, deszczem pręgowany,
Już z za chmur, rozpostartych na kształt kruczych skrzydeł,
Słońce pęk wysztywnionych ku ziemi promideł
Rozwachlarza znienacka i, przez wyzior w chmurze
Prześwitując, rozwidnia strojne brzozą wzgórze
I klin pola przygodny i pogrąża w złocie
Sad wiśniowy aż do dna wraz z wróblem na płocie,
Co, światłem zaskoczony, ćwierka w niebogłosy.
I łzy jeszcze niestałej i ruchliwej rosy
Skrzą się tłumnie, u liści zawieszone brzegu,
I wzdłuż łodyg cwałują resztą swego biegu.
Motyl, któremu skrzydła posklejał miód słodki,
Na bakier wpięty w kitę zachwianej tymotki,
Kołysze się w cudownym oczom bezukryciu,
Znacząc jakiś świat w świecie, jakieś życie w życiu,
I coś sobie wyznają dwa milczące znoje,
Dwa szczęścia niepojęte — i jego i moje.
 
O zmierzchu - Bolesław Leśmian
 
  Słońce zgasło. O, jakże zwinne są i młode 
Zmierzchy czerwca, nim w północ głuchą się przesilą! 
Po wargach twoich dłonią, kształt czującą, wiodę, 
Jak po koralach, morzu wydartych przed chwilą... 
 
Spleć stopy, przymknij oczy - i nazwij to cudem, 
Żeśmy razem, dalecy od dziennego znoju! 
Jakże łatwo zwiać szczęście, z takim oto trudem 
Rozniecone w ciemnościach twojego pokoju! 
 
Łatwiej, niż rozpleść złotą warkocza zawiłość, 
Niepojętą dla zmierzchów, co zgadnąć nie mogą, 
Czemu te słowa: cisza i wieczór i miłość - 
Napełniają mi serce zabobonną trwogą?... 
 
Czemu ciebie. poległą snem na mej rozpaczy, 
Pieszczę tak. jakby w szczęścia przepychu dostatnim 
Każdy mój pocałunek miał być już - ostatnim... 
Słońce zgasło... O, błagam, nie całuj inaczej !...

Odchodzę... w słońcu wieczór się czerwieni - Bolesław Leśmian
 
  Odchodzę... w słońcu wieczór się czerwieni.
Odchodzę... łąka w stronę zórz się chyli,
Fiolet drży już na końcach promieni,
Gniazd szuka stado bezdomnych motyli.

Odchodzę - za mną pójdzie serc tęsknota,
Załamująca dłonie swe urocze,
I pójdzie mara rozczarowań złota,
Cierniami czesząc skrwawione warkocze!

I sen twój blady, i sen twój skrzydlaty,
Co płynie w górę i w pierś Boga wnika,
Jak anielskiego hymn modlitewnika,
Sen twój przez jary, strumienie i kwiaty
Też pójdzie za mną, za ócz mych skinieniem
Jak motyl wierny za słońca promieniem! 
 
Odjazd - Bolesław Leśmian
 
  Gdym odjeżdżał na zawsze znajomym gościńcem,
Patrzyły na mnie bratków wielkie, złote oczy,
Podkute szafirowym dookoła sińcem.
Był klomb i rój motyli i błękit przezroczy,
I rdzawienie się w słońcu dojrzałej rezedy.
A, gdy byłem już w drodze, sam nie wiedząc kiedy
I czemu — przypomniałem te oczy, przyziemnie
Śledzące mą zadumę i wpatrzone we mnie
Tym wszystkim, czym się można wpatrzeć w świat i dalej.
Co widziały te oczy, nim w tysiącu alej
Zginąłem, jedną chatę rzucając za sobą?
I czemu z szafirową zawczasu żałobą
Patrzyły w ten mój odjazd po przez zieleń rdzawą
Rezedy, co pachniała, przytłumiona trawą?
I dlaczego te oczy były co raz łzawsze?
Czy nie wolno nic nigdy porzucać na zawsze
I zostawiać samopas kędyś — na uboczu?
Czy nie wolno odjeżdżać znajomym gościńcem
I oddalać się zbytnio od tych złotych oczu,
Podkutych dookoła szafirowym sińcem?
 
Otchłań - Bolesław Leśmian
 
  Kiedy wnoszę do lasu znój mego żywota
I twarz tak niepodobną do tego, co leśne,
Widzę otchłań, co, skomląc, w gęstwinie się miota
I rozrania o sęki swe żale bezkresne.

Rozedrgana zielonym, pełnym rosy płaczem,
Przerażona niebiosów ułudnym pobliżem —
Kona z męki i tęskni nie wiadomo za czem,
I cierpi, że nie może na ziemię paść krzyżem.

I nie wie, do jakiego snu ma się ułożyć,
I szuka, węsząc bólem, parowu lub jaru,
Aby go dopasować do swego bezmiaru
I zamieszkać na chwilę i w ciszę się wdrożyć.

Czuję rozpacz jej nagą, czuję głód jej bosy,
Jej bezdomność, gałęzi owianą szelestem,
I oczy, które we mnie przez mętne szkła rosy
Widzą kogoś innego, niż ten, który jestem.
 
Pan Błyszczyński - Bolesław Leśmian
 
  Ogród pana Błyszczyńskiego zielenieje na wymroczu, 
Gdzie się cud rozrasta w zgrozę i bezprawie. 
Sam go wywiódł z nicości błyszczydłami swych oczu 
I utrwalił na podśnionej drzewom trawie. 
 
Kiedy zmory są zajęte przyśpieszonym zmorowaniem 
Między mgłą a niebem, między mgłą a wodą - 
Zielna zjawa swe dłonie zbezcieleśnia ze łkaniem 
Nad paprocią - nad pokrzywą - nad lebiodą. 
 
W takiej chwili Bóg przelatał, pełen wspomnień wiekuistych, 
Ścieżką podobłoczną - właśnie, że tułaczą - 
I przystanął na zbiegu dwojga tęsknot gwiaździstych, 
Gdzie się widma migotliwie bylejaczą. 
 
Zaszumiało jaworowo, ale chyba wbrew jaworom - 
Samym cisz zamętem, samą cisz utratą... 
"Kto te szumy narzucił moim dumnym przestworom? 
Kto ten ogród roznicestwił tak liściato?..." 
 
Cisza... Nikt nie odpowiada. Płyną chmury i godziny... 
Wszelka dal w niebiosach - to dal zagrobowa. 
Pan Błyszczyński w świat nagle z trwożnej wyszedł gęstwiny, 
Szepnąl: "Boże!`` - i powiedział takie słowa: 
 
"Był w zaświatach - sen i wicher i zaklętej burzy rozgruch! 
Boże, snów spełnionych już mi dziś nie ujmuj ! 
Jam te drzewa powcielał! To - mój zamysł i odruch... 
Moje dziwy... Moje rosy... Dreszcz i znój mój ! 
 
Przebacz smutkom i widziadłom, nie znającym rodowodu, 
I opacznym kwiatom, com je snuł z niczego... 
Moja wina! O, Boże, wejdź do mego ogrodu! 
Do ogrodu!... Do - mojego!... Do - mojego!... 
 
Wyznam Tobie całą zwiewność, całą gęstwę mojej wiary 
W życie zagrobowe kwiatów i motyli. 
Wejdź do mego ogrodu! I cóż z tego, że czary!... 
I cóż z tego, że ułuda nikłej chwili!..." 
 
Wszedł w gęstwinę, co szumiała poza życia drogowskazem. 
Sami byli teraz. Oko w oko - sami. 
Nic do siebie nie rzekli i ciemniejąc, szli razem 
Alejami - alejami - alejami! 
 
Ogród śnił się... Tu i ówdzie dąb prześniony zżółkł i powiądł. 
Każdy krzew sam w sobie miał zaświata wygląd. 
Sporo było w gałęziach - cisz zbłąkanych i sowiąt, 
Lecz nie było ani świerszczy, ani szczygląt. 
 
Uciekały się niebiosy pod najdalszych gwiazd obronę. 
Miesiąc złotym rogiem chmurę mgliście pobódł. 
Trzepotały się w piachu dusze zmarłych, spragnione 
Nowych zgonów i pośmiertnych w mroku swobód. 
 
Coś złociście wyspowego w daleczyźnie alej pełga - 
Można taką wyspę brwi skinieniem spłoszyć... 
Świetlikami za chwilę północ w zieleń się wełga, 
Niepokojąc gmatwaninę leśnych poszyć. 
 
Pan Błyszczyński sprawdzał ogród, czy dość czarom jego uległ - 
I czy szum i poszum dość jest rzeczywisty - 
I czy liszaj na dębie - jadowity brzydulek - 
Dość się wgryza w złudną korę i w pień śnisty?... 
 
Badał jeszcze, czy ptak-lilia dość skowrończo w przyszłość śpiewa, 
I czy wąż-tulipan wiosny jest oznaką... 
I spojrzeniem przymuszał przeciwiące się drzewa, 
By do zwykłych podobniały jako-tako... 
 
Drapieżniały zbyt cudacznie zdradnych kwiatów niebywałki, 
A gałęziom ciążył złej wieczności nawał. 
Pod stopami przechodniów piach niepewny i miałki 
Tyleż istniał, ile istnieć zaprzestawał. 
 
Szli, aż doszli tam, gdzie w mrzonce zagęstwionej i niczyjej 
Cień dziewczyny jaśniał oczu w dal rozbłystką, 
A jej usta i piersi i ramiona i sny jej 
Były takie, żeby właśnie kochać wszystko... 
 
Rzęsy miała dosyć złote, by rozwidnić blaskiem rzęs tych 
Dno zmyślonych jezior, gdzie mży śmierć zmyślona - 
Warkocz łatwo się płoszył, więc skrzydłami fal gęstych 
Wciąż uciekał i powracał na ramiona. 
 
Bóg w nią spojrzał, kiedy właśnie wynurzona z mgieł spowicia 
Urojone oczy w modre nic rozwarła. 
"Kto ją stworzył?" - zapytał. "Nikt, bo przyszła bez życia 
I bez śmierci, więc nie żyła i nie zmarła... 
 
Próżno szukam w jej warkoczu źdźbeł istnienia, snu okruszyn, 
Próżno chcę ugłaskać pozłocisty kędzierz! 
Tak mnie wzrusza ten niebyt, cudny niebyt dziewuszyn!... 
Bądź miłościw niebytowi... Wiem, że będziesz... 
 
Wyłoniłem z mroku ogród, oderwany od przyczyny, 
Rozkwieciłem próżnię, namnożyłem ścieżek - 
I już wszystko rozumiem, prócz tej jednej dziewczyny, 
Prócz tej jednej, którą kocham!" Bóg nic nie rzekł. 
 
"Znam usilność rzeczy sennych i znużenie rzeczy martwych. 
Ogród mój chwilami wolałby - bezlistnieć... 
Boże, nie skąp w obłokach błogosławieństw i kar Twych 
Tym, co wiedzą, że ich nie ma - a chcą istnieć! 
 
W Twych przestworach coś się stało... Mgła o cud się dopomina... 
Z tamtej strony świata modlą się zawieje. 
I w tych strasznych bezczasach taka nagła dziewczyna 
Tak niebacznie poza życiem - cieleśnieje! 
 
Zbliż się do niej, ciemny jarze! Zbliż się do niej, modra strugo ! 
Czemuż pies mój wyje na jej czar cichutki? 
Może zimne jej usta są ostatnią posługą 
Dla tych właśnie, którzy wierzą tylko w smutki. 
 
Znam niedolę wniebowstąpień! Znam wskrzeszonych ust niedolę! 
I płacz wśród zieleni... I zgon sierociński... 
I to wszystko mnie boli!... Ja - sam siebie tak bolę!" - 
Wołał w bezmiar i ku Bogu pan Błyszczyński.

Ale Boga już nie było... Pustka padła wzdłuż na kwiaty. 
 
Widma drzew szeptały: "Zmiłuj się nad nami!" - 
 
Błogosławiąc snom wszelkim, leciał w dalsze wszechświaty 
 
Powietrzami, wstrząsanymi powietrzami. 
 
Pewno widać było z nieba, że świat mija i przeminie, 
I że snom przyświeca - woda na kamieniu... 
Pan Błyszczyński zaszeptał w usta niemej dziewczynie 
"Błędny cieniu., marny cieniu, cudny cieniu! 
 
Zabłękitnij - odbłękitnij... I mów wszystko i nie domów!... 
Czy tu jest ów wszechświat, gdzieś zgubiła siebie? 
Może ci się należy wpośród innych ogromów 
Inna zieleń - inna nicość - w innym niebie. 
 
Nie zaczęłaś dotąd istnieć w żadnym półśnie, w żadnym grobie, 
Dotąd stóp twych śladu nie stwierdziły kwiaty - 
Podczas twego niebytu zakochałem się w tobie, 
Naraziłem mroczne ciało na zaświaty! 
 
Czy mam z tobą iść w głąb żalu, czy w tę inną głąb doliny, 
Nim świat zginie śmiercią, niebem malowaną?... 
I jak dążyć do ciebie - do niebyłej dziewczyny - 
Ty - mgło moja, usta drogie, złota piano!... 
 
Oto resztki mych przeznaczeń: noc niedobra i dzień sępny - 
Oto - popłoch czarów, gdy je miłość zrani! 
Od nicości do ust twych - ledwo jeden krok wstępny, 
Od otchłani poprzez dreszcze - do otchłani! 
 
Śni się liściom - nieskończoność. śni się wiosłom - dno i łódka. 
Odtrącone zorze raz na zawsze bledną... 
Czy śmierć w nic nas rozśmieje, czy nas z nowych łez utka - 
Wszystko jedno, tchu ostatni, wszystko jedno! 
 
Noc zabije nas nie mieczem, lecz jaśminem i konwalią - 
I zaciszem mogił - i oddechem sadu! 
Prędzej pochwyć treść nocy i ucałuj i spal ją, 
Żeby po niej nie zostało ani śladu! 
 
Wszystkim widmom chce się zginąć takim nagłym wielozgonem, 
Żeby brak ich we śnie - był dla jawy ulgą. 
A mój upiór śpi w jarze - na wybrzeżu zielonem, 
Gdy go znajdziesz, pusty cieniu - zbudź i tul go! 
 
Tam - wysoko i najwyżej - między niebem a nadrzewiem 
Włóczy się srebrnawo - cisza i znikomość. 
Tak o tobie nic nie wiem, tak cudownie nic nie wiem, 
Że miłością jest ta moja - niewiadomość!" 
 
Umilkł nagle pan Błyszczyński i popatrzył w dal niecałą, 
Świateł i przeznaczeń było coraz więcej. 
A on kochał ją w usta, kochał w stopy, w pierś białą - 
I minęło różnych czasów sto tysięcy! 
 
Ramionami ją ogarniał, a ustami doogarniał, 
Oczom z gwiazd przyrzucał patrzącego złota, 
Lecz cień w jego objęciach wciąż samotniał i marniał 
I nie wiedział, że to - miłość i pieszczota. 
 
Noc z roziskrzeń, wróżb i mgławic promienisty splotła batog, 
Żeby nim biczować nie dość chętne groby, 
A w księżycu się jarzył wykres cieśnin i zatok, 
Gdzie nic nie ma, prócz oddali i żałoby. 
 
Mrok zaskomlał w pustym dębie, zagwizdała nicość w klonie, 
I rozbłysla w księżyc - śmierć i pajęczyna... 
Pan Błyszczyński zrozumiał i załamał swe dłonie 
I pomyślał: "W nic rozwieje się dziewczyna!" - 
 
W nic rozwiała się dziewczyna i jej czar, poczęty w niebie, 
I pierś, zakończona różową soczystką. 
I rozpadło się ciało na żal straszny do siebie 
I niewiedzę o tym żalu !... I to - wszystko... 
 
Nie umarła, lecz umarło jej odbicie w jezior wodzie. 
Już się kończył zaświat... Ustał cud dziewczyński... 
O, wieczności, wieczności, i ty byłaś w ogrodzie! 
I był blady, bardzo blady pan Błyszczyński.

Pierwsza schadzka - Bolesław Leśmian
 
  Pierwsza schadzka za grobem! Rozwalona brama.
Stąpaj pilnie!... Ucałuj ten po drodze krzak.
Czy to - ty? - Już zmieniona, a jeszcze - ta sama?
Upewnij!... Wzrok mi słabnie... Podaj dłonią znak!

Nie ma znaków! Od dawna już w nic się rozwiały!
Nie ma żadnych upewnień! Nikt nie wierzy w nas!...
Zmilkły śmiechy w ciemnościach i płacze ustały.
W pajęczynie po kątach zagnieździł się - czas...

Zejdź z drogi - ćmom i kwiatom!... Postroń się złudzeniom!...
Chyba najrzeczywistszy jest ten - siana stóg...
Czemu płaczesz? - Dla ludzi, oddanych istnieniom,
Ból nasz - ledwo jest dreszczem księżycowych smug. 
 
Pieszczota - Bolesław Leśmian
 
  Ten pąk róży, co dobył zaledwo pół skroni 
W uścisk liści od spodu tak czujne ujęty! 
Ten uśmiech, co się uczy i barwy, i woni - 
Ten czar, co tym czaruje, że niedorozwinięty! 
 
Na palcach doń się zbliżam, by kroków odgłosy 
Nie spłoszyły tej ciszy, w której trwa i rośnie, 
I, oczy przymykając, całuję zazdrośnie 
Jedwab ciepły od słońca i mokry od rosy. 
 
A po chwili, gdy, dłonią muskając twe sploty, 
Opodal tego pąka w cieniu drzew cię pieszczę, 
Ustom moim dorzucam ślad twojej pieszczoty 
Do smugi pocałunku, nie startego jeszcze.

Pieśń o ptaku i o cieniu - Bolesław Leśmian
 
  Gdy — pod brzeg odbity stawem —
Po niebiosach płynie ptak,
Tajnią lotu, wichru zjawem
Kołysany wprzód i wspak, —
Wpatrzonemu w staw po brzegi
Przez ruchliwe trzcin szeregi
Zdaje mi się wobec świata,
Że on za mnie tak odlata,
W niebie, w trzcinie mknąc, jak we śnie,
Tu i ówdzie — jednocześnie!...
Za mnie, za mnie, com wrośnięty
Duchem — w ziemię, sercem — w męty
Łez, wyciekłych z gwiazd w źrenice
Tym, co weszli w mą świetlicę
Nie wiadomo — jak i skąd, —
I stanęli nagle w rząd!...

I gdy cień swe skrzydła szare
Włóczy we mgle tam i sam,

Oddający na ofiarę
Siebie — drzewom, drzewa — nam, —
Stojącemu popod lasem,
Gdzie czas — szumem, a szum — czasem,
Zdaje mi się odniechcenia,
Że on za mnie sny odmienia,
To od dęba, to od sosny
Wydłużony w bezmiar wiosny!
Za mnie, za mnie, co nie mogę
Nikłym cieniem paść na drogę,
By nieść duchem w mgieł obczyznę
Dziwną kwiatów podobiznę
I pod wiatru miotać wiew
Na murawę — kształty drzew!...

Ptak — w niebiosy, cień — w mgławicę,
Pogrzeb sunie przez ulice,
Przez ulice — wzdłuż i wskroś!...
Tak i nie tak — w inne kraje,
A mnie z dala się wydaje,
Że to za mnie umarł ktoś!...
Ktoś mi obcy, a już — bliski
W trumnie, cichszej od kołyski,
Duchem wzbity ponad światy
Na kształt dymu z mojej chaty,
Idzie z czarnych kół turkotem,
Jakby właśnie szedł z powrotem
Za mnie, za mnie, co — zaklęty —

Róż zrywaniem pochłonięty
Zwlekam wciąż u wnijść tysiąca
Do tych mgieł za mgłą miesiąca,
Zwlekam, w sobie zapodziany,
Zapatrzony, zasłuchany,
I tak żądny snów bez celu,
Że mi oto w mem weselu
Ani nie żal, ani żal
Tych, co za mnie idą w dal!...
 
Po ciemku - Bolesław Leśmian
 
  Wiedzą ciała, do kogo należą, 
Gdy po ciemku, obok siebie leżą! 
Warga - wardze, a dłoń dłoni sprzyja - 
Noc nad nimi niechętnie przemija. 
Świat się trwali, ale tak niepewnie!... 
Drzewa szumią, ale pozadrzewnie!... 
A nad borem, nad dalekim borem 
Bóg porusza wichrem i przestworem. 
I powiada wicher do przestworu: 
"Już nie wrócę tej nocy do boru!" - 
Bór się mroczy, a gwiazdy weń świecą, 
A nad morzem białe mewy lecą. 
Jedna mówi: "Widziałam gwiazd losy!" 
Druga mówi: "Widziałam niebiosy!" - 
A ta trzecia milczy, bo widziała 
Dwa po ciemku pałające ciała... 
Mrok, co wsnuł się w ich ściśliwe sploty, 
Nic nie znalazł w ciałach, prócz pieszczoty!

Poeta - Bolesław Leśmian
 
  Zaroiło się w sadach od łez tęczowych i zawieruch -- 
Z drogi! -- Idzie poeta -- niebieski wycieruch! 
Zbój obłoczny, co z światem jest -- wspak i na noże! 
Baczność! -- Nic się przed takim uchronić nie może! 
Słońce -- w cebrze, dal -- w szybie, świt -- w studni, a zwłaszcza 
Wszelkie dziwy zza jarów -- prawem snu przywłaszcza 
Rad Boga między żuki wmodlić -- do zielnika, 
Gdzie się z listem miłosnym sam jelonek styka!... 
Świetniejąc łachmanami -- tym żwawszy, im golszy -- 
Nie bez wróżb się uśmiecha do grabu i olszy -- 
I widziano w dzień biały tego obłąkańca, 
Jak wierzbę sponad rzeki porywał do tańca! 
A tak zgubnie porywać, mimo drwin i zniewag -- 
Zdoła tylko z otchłanią sprzysiężony śpiewak. 
Żona jego, żegnając swój los znakiem krzyża, 
Na palcach -- pełna lęku do niego się zbliża. 
Stoi... Nie śmie przeszkadzać... On słowa nawleka 
Na sznur rytmu, a ona płochliwie narzeka: 
"Giniemy... Córki nasze - w nędzy i rozpaczy... 
A wiadomo, że jutro nie będzie inaczej... 
Wleczesz nas w nieokreślność... Spójrz -- my tu pod płotem 
Mrzemy z głodu bez jutra, a ty nie wiesz o tem!" -- 
Wie i wiedział zawczasu!... I ze łzami w gardle 
Wiersz układa pokutnie -- złociście - umarle 
Za pan brat ze zmorami... Treść, gdy w rytm się stacza, 
Póty w nim się kołysze, aż się przeistacza. 
Chętnie łowi treść, w której łzy prawdziwe płoną -- 
Ale kocha naprawdę tę -- przeinaczoną... 
I z zachłanną radością mąci mu się głowa, 
Gdy ujmie niepochwytność w dwa przyległe słowa! 
A słowa się po niebie włóczą i łajdaczą -- 
I udają, że znaczą coś więcej, niż znaczą!... 
 
I po tym samym niebie -- za tamtej ułud strony -- 
Znawca słowa -- Bóg płynie -- w poetę wpatrzony. 
Widzi jego niezdolność do zarobkowania 
I to, że się za snami tak pilnie ugania! 
Stwierdza z zgrozą, że w chacie -- nędza i zagłada -- 
A on w szale występnym wiersz śpiewny układa! 
I Bóg, wsparty wędrownie o srebrzystą krawędź 
Obłoku, co się wzburzył skrzydłami, jak łabędź -- 
Z łabędzia -- do poety, zbłąkanego we śnie -- 
Uśmiecha się i pięścią grozi jednocześnie!

Pogoda - Bolesław Leśmian
 
   I chcę i nie chcę i muszę
 Dziś jaśnieć razem z pogodą,
 Co niepokoi mi duszę
 Złotego szczęścia urodą.

 A szczęście lśni odniechcenia,
 A ja przezywam je: „Ono” —
 I rozkosz porozumienia
 Poufnie wzdyma mi łono!

 A Ono w słońcu się szerzy,
 Na rzęsach światłem osiada,
 Ale do siebie należy,
 I nikt go, nikt nie posiada!

 A Ono teraz w obłoku,
 A teraz — w środku trawnika,
 Pociesznie przynaglam kroku,
 Niech krok do szczęścia nawyka.

 Brnę w słońcu po samo gardło,
 Co snami łka niecierpliwie,
 Twarz mam odwiecznie umarłą,
 A w nogach radość mi żywie...

 I błogosławię swej twarzy,
 I wdycham wiarę od słońca,
 Że się na pewno coś zdarzy,
 Coś się poszczęści bez końca!

 Że Ono drogą rozminną
 Zbliża się wciąż bezhałaśnie,
 I że tak stać się powinno,
 I że tak stanie się właśnie!

 I czynię kroki niezgrabne,
 Ze szczęściem nieoswojone, —
 I bezdomnieję i słabnę
 I nie wiem, w którą biedz stronę?

 Trzeba nic nie mieć prawdziwie,
 Żyć tylko tym, że się żyje,
 By dłoń wyciągać łapczywie
 Po takie szczęście niczyje!
 
Pogrzeb - Bolesław Leśmian
 
  Słyszę, jak deszcz po liściach coraz gęściej pluska.
Tak mnie nuży zwłok moich w zaświaty wywózka
Na kołach, co się kręcą, choć nie wiedzą drogi!...
Dla mnie już tylko — mroki i mroków rozłogi!
Boże, czemuś dał duszę, co snu musi żebrać, —
Ï życie, które można tak łatwo odebrać?
I czemuś mnie z takiego utworzył marliwa,
Że mnie w tę obcą ciemność byle noc porywa?
Czemu nieśmiertelniejesz na moim pogrzebie?
Czemuś zabił mnie jadem, co nie truje ciebie?
Czemu nuży mnie zwłok mych w zaświaty wywózka.
A deszcz po żywych liściach coraz gęściej pluska? 
 
Pogrzeb Don Żuana - Bolesław Leśmian
 
  Zbladła twarz Don Żuana, gdy w ulicznym mroku
Spotkał swój własny pogrzeb, i przynaglił kroku.
I zatracił różnicę między ciałem w ruchu
A tym drugiem, co legło w trumiennym zaduchu.
Czuł tożsamość obojga — orszak szedł pośpiesznie
A jemu się zdawało, że w miejscu tkwi śmiesznie.
Czekał, aż uśnie w Bogu, lecz stwierdził naocznie,
Że Bóg nie jest — noclegiem, — i że już nie spocznie.
Pogardą na śmiertelne odpowiadał dreszcze.
«Śpi snem wiecznym» — szeptano, ale nie spał jeszcze.
Szedł coraz bezpowrotniej — w pozgonnym rozpędzie.
«Śpi snem wiecznym»... Snu niema i nigdy nie będzie!
«Szczęśliwy! Już nie cierpi!» — tak mówiono wkoło, —
A on w świat trosk mogilnych kroczył niewesoło,
W świat, gdzie pierwszą ułudą jest ostatnie tchnienie, —
I zaczęło się nowe — nieznane cierpienie.
Dzwony jeszcze dzwoniły. Nie słuchał ich wcale.
Szli ludzie — dotąd żywi... Minął ich niedbale.
Czczość dzwonów i daremność zrozumiał pogrzebu
I zmarłymi oczyma przyglądał się niebu.  
 
Powrót (Wracam, wraca po długiej rozłące) - Bolesław Leśmian
 
  Wracam, wraca po długiej rozłące - 
Dłonie twoje, niecierpliwie lgnące! 
 
Wszystko - dawne, a niby na pewno - 
Drogi oddech - znajomy ruch głową ... 
 
Znów prowadzisz przez wszystkie pokoje, 
I idziemy, idziemy oboje... 
 
Nowej sukni nie dostrzegam wcale - 
Śmiech twój dzwoni, że patrzę niedbale. 
 
Pokazujesz dłonią niespodzianie 
Nowe w kwiaty obicia na ścianie 
 
I list do mnie zaczęty na stole - 
\\" Pełen żalu... Niech leży... Tak wolę.\\" 
 
Okna nagle otwierasz w głąb nieba - 
Niepotrzebnie, a właśnie tak trzeba. 
 
Dłoń mą tulisz do serca więc słyszę, 
Jak uderza - choć w ustach masz ciszę... 
 
I w tej ciszy, w straszliwym milczeniu 
Skroń mi, płacząc składasz na ramieniu.

Południe - Bolesław Leśmian
 
  Obłok blaskiem sam siebie zaćmiewa w upale,
Dno błękitem przeciera, lub nie ma dna wcale.
Rumianek, co w tych żarach biel gubi cudacznie,
Trzykroć w nic się odzłoci, nim kwiatem być zacznie...
Płat murawy od wzgórza całą źdźbeł bezsiłą
Zielenieje mi w oku — w skrócie i pochyło...
Głos od brzmienia własnego w tej ciszy odwyka,
Nie chce mu się być głosem — bez żalu zanika.
Drwal, nogi rozkraczywszy, z zadumą snu szczerą
W pień uderza zbłyskaną od słońca siekierą.
Echo się do uderzeń opóźnia o mgnienie,
A ja właśnie to drobne chwytam opóźnienie
I, nim odgłos siekiery osobno dolata,
Całe niebo przeżywam i zwiedzam pół świata!
W tych przerwach między echem a ciosów bezgwarem
Dusza moja, z niczego zrodzona nad jarem,
Szuka wolnej umieszczki dla trwania na nice,
Dla istnienia naopak, dla tchu — w tajemnice!
Nie wie o tym siekiera, że w ten dzień słoneczny
Pracuje na baśń moją, na mój żywot wieczny!
I że w jedną jedyną bezbrzeż się zespala
Jej połysk i pnia wygłos — mój sen i ruch drwala!
Że echo do uderzeń opóźnia się czaru,
By snom dać krztynę czasu na wstęp do bezmiaru!  
 
Prośba - Bolesław Leśmian
 
  Czemuśmy się zgodzili na brzemię pokory?
Na istnienia naszego — ból, krzywdę i strwon?
Czemuśmy nie wyryli choćby kreciej nory,
By dać szczęściu — kryjówkę i nocleg i schron?

Zaniedbaną pieszczotą chcemy zmóc rozpacze, —
Na ustach słów spóźnionych zbytecznieje gwar...
I płacz ciągle nas ściga, choć już nikt nie płacze, —
Bo i cóż nam zostało? — To jedno: twój czar!...

O, nie znuż się ostatnim czarowania trudem!
Wytrwaj w jawie, co męczy zbyt usilnym snem!
Nie wiesz nawet, czym dla mnie w mroku — poza cudem
Są twe dłonie!... Ja tylko, gdy całuję, wiem...

Przemiany - Bolesław Leśmian
 
  Tej nocy mrok był duszny i od żądzy parny, 
I chabry, rozwidnione suchą błyskawicą, 
Przedostały się nagle do oczu tej sarny, 
Co biegła w las, spłoszona obcą jej śrenicą - 
A one, łeb jej modrząc, mknęły po sarniemu, 
I chciwie zaglądały w świat po chabrowemu. 
 
Mak, sam siebie w śródpolnym wykrywszy bezbrzeżu, 
Z wrzaskiem, który dla ucha nie był żadnym brzmieniem, 
Przekrwawił się w koguta w purpurowym pierzu, 
I aż do krwi potrząsał szkarłatnym grzebieniem, 
I piał w mrok, rozdzierając dziób, trwogą zatruty, 
Aż mu zinąd prawdziwe odpiały koguty. 
 
A jęczmień, kłos pragnieniem zazłociwszy gęstem, 
Nasrożył nagle złością zjątrzone ościory 
I w złotego się jeża przemiażdżył ze chrzęstem 
I biegł, kłując po drodze ziół nikłe zapory, 
I skomlał i na kwiaty boczył się i jeżył, 
I nikt nigdy nie zgadnie, co czuł i co przeżyłś 
 
A ja - w jakiej swą duszę, sparzyłem pokrzywie, 
Że pomykam ukradkiem i na przełaj miedząś 
I czemu kwiaty na mnie patrzą podejrzliwieś 
Czy coś o mnie nocnego wbrew mej wiedzy - wiedząś 
Com czynił, że skroń dłońmi uciskam obiemaś 
Czym byłem owej nocy, której dziś już nie maś

Przygody Sindbada żeglarza I - Przygoda wstępna - Bolesław Leśmian
 
  *** Od redakcji: Tekst jest zapisem oryginalnym dzieła Leśmiana. Wiele z pozoru niepoprawnych słów jest ich dawnym zapisem.

Nazywam się Sindbad. Mieszkam stale w Bagdadzie. Rodzice moi, umierając, zostawili mi w spadku tysiąc worów złota, tysiąc beczek srebra, sto pałaców, sto ogrodów i jeden trzonowy ząb mego pradziadka, który ojciec mój przechowywał w hebanowej szkatułce, jako pamiątkę i osobliwość. Pradziadek mój przez całe życie chorował na ból zębów i co pewien czas inny ząb musiał wyrywać, tak że w końcu jeden mu tylko ząb trzonowy pozostał. Umierając, kazał sobie wyrwać i ten ostatni ząb trzonowy, który przeszedł w spadku od mego dziada do mego ojca, a od ojca — do mnie. Był to zwyczajny, zepsuty i sczerniały ząb. Jestem pewien, że na świecie znaleźć można bardzo wiele tak samo zepsutych i sczerniałych zębów, lecz nie każdy z nich trafia do hebanowej szkatułki, aby stanowić pamiątkę i osobliwość. Ten — trafił. Nieraz, przyglądając mu się z ciekawością i szacunkiem, wyobrażałem sobie, jak ten ząb bolał niegdyś mego pradziada!Po śmierci rodziców, zamieszkałem w pałacu wraz z jedynym moim wujem Tarabukiem. Wuj Tarabuk był poetą. Co dzień niemal układał wiersze i odczytywał je potem tak głośno, że dostawał bólu gardła i musiał je starannie przepłukiwać lekarstwem, które pilnie ukrywał przed okiem ludzkiem, zachowując ścisłą tajemnicę. Twierdził przytem, że gardło go wcale nie boli i że nie ma przeto potrzeby płukania gardła lekarstwem.
Wuj Tarabuk kochał poezję, lecz nienawidził gramatyki. Pisał z błędami i zazwyczaj na jedno słowo dwa do trzech błędów popełniał. Wstydził się wszakże swej błędnej pisowni i twierdził, że popełnia błędy błędy umyślnie, ażeby potem mieć sposobność i przyjemność poprawiania swych utworów. Nie zauważyłem jednak, ażeby wuj Tarabuk raz napisany wiersz kiedykolwiek poprawiał.
Wuj Tarabuk miał stolik składany, srebrny kałamarz i złote pióro. Z temi przyborami chadzał na brzeg morza, siadał nad brzegiem i, wsłuchany w szumy morskie, pisał swe wiersze.
Pewnego razu o poranku poszedł na brzeg morza. Ustawił stolik składany, umoczył złote pióro w srebrnym kałamarzu i zaczął pisać jakiś wiersz na różowym papierze.
Pisał i pisał, skrobał i skrobał, pocił się i pocił, sapał i sapał, aż wreszcie, po nieludzkich trudach i mękach, ułożył wiersz następujący:
Morze - to nie rzeka, a ptak to - nie krowa!
Szczęśliwy, kto kocha rymowane słowa!
Rymuj mi się, rymuj, drogi mój wierszyku!
Stój w miejscu cierpliwie, składany stoliku!
Stoi stolik, stoi, zachwiewa się nieco,
Za stolikiem - morze, za morzem - Bóg wie co!
Napisawszy ten wiersz, wuj Tarabuk odczytał go głośno i zawołał:
»Piękny wiersz! Jaki prawdziwy początek! Morze to nie rzeka, a ptak to - nie krowa. Któż zaprzeczy prawdzie tych słów! I jaki trafny koniec! Za stolikiem - morze, za morzem - Bóg wie co. Rzeczywiście, za morzem widać mgłę, a w tej mgle dal nieznaną. Jeden Bóg wie, co się w tej dali kryje? Dlatego też napisałem: za morzem - Bóg wie co«.
Wuj Tarabuk zatarł ręce z zadowolenia i wyciągnął z kieszeni butelkę z tajemniczym lekarstwem, ażeby przepłukać gardło, nadwerężone głośnem odczytaniem świeżo napisanego wiersza. Trudno uwierzyć, ile błędów gramatycznych zdążył popełnić wuj Tarabuk w tak krótkim wierszyku! Zamiast rzeka, pisał żega, zamiast ptak, pisał bdag. Nie chcę wszystkich błędów wyliczać, aby nie ośmieszać swego wuja, którego kocham i poważam. Zresztą sam wuj Tarabuk czuł, że pisze błędnie. A chociaż nie mógł swych własnych błędów zauważyć, wszakże, powtórnie wiersz przeglądając, zaczął każde słowo o błąd podejrzewać. Szereg tych nieustannych podejrzeń tak go zmęczył, że wreszcie, poprawiwszy bdaga na bdacha, zasnął snem nagłym, smacznym i pokrzepiającym. Spał, kiwając się bezwolnie nad składanym stolikiem i co chwila pochrapując, bo wuj Tarabuk chrapać lubił i umiał.
Chmury zgromadziły się na niebie, morze rozbłysło srebrnymi wstęgami rozszumiałych pian, zerwała się burza.
Wuj Tarabuk spał.
Wicher uderzył w stolik składany, porwał srebrny kałamarz i złote pióro i wrzucił je do morza.
Wuj Tarabuk spał.
Utonęło złote pióro i srebrny kałamarz. Po raz pierwszy obydwa te przedmioty znalazły się na dnie morskiem wśród dziwacznych ryb i potworów. Wicher powtórnie uderzył w stolik składany i zwiał wszystkie papiery do morza. Były to - niestety! - wszystkie wiersze wuja Tarabuka, które napisał od lat dziecinnych aż do chwili ostatniej. Wiersze zakołysały się na wzburzonych falach i zaczęły moknąć. Mokły, mokły, aż przemokły i, ociężałe od wypitej wody, poszły na dno wślad za kałamarzem i piórem.
Morze, poczuwszy w swej głębi rymowane utwory wuja Tarabuka, wzburzyło się jeszcze bardziej, zaszumiało, zaryczało tak mocno, że wuj się nareszcie zbudził.
Zbudził się i spojrzał na stolik. Nie ujrzawszy na stoliku swych skarbów, zaczął płakać i wrzeszczeć i wyrywać włosy z głowy.
Płacząc, wrzeszcząc, wyjąc, skomląc i wyrywając pęki bujnych włosów, pobiegł zpowrotem do domu, pochwycił wędkę największą, wrócił z nią na brzeg morza i zarzucił wędkę do wody. Myślał wuj Tarabuk, iż mu się uda wędką rękopisy swoje z głębiny morskiej powyławiać.
Odtąd wuj Tarabuk codzień z wędką nad morze chadzał, lecz nadaremnie! Nigdy bowiem nie udało mu się ani jednego rękopisu wyłowić!
Tymczasem wszystkie rękopisy wuja leżały na dnie. Zauważyła je pewna ryba, zwana Djabłem Morskim. Jest to ryba z pękatym brzuchem, olbrzymią paszczą i strasznemi oczyma. Ma wszakże tę zaletę, iż jest uczona. Umie czytać i pisać. Otóż Djabeł Morski, ujrzawszy rękopisy, zbliżył się do nich i zaczął uważnie odczytywać. Po odczytaniu kilku rękopisów, machnął gniewnie ogonem i zawołał:
»Nigdy jeszcze nie czytałem tak głupich, brzydkich i nieznośnych wierszy! Nadomiar złego, w każdem słowie dwa do trzech błędów się ukrywa. Domyślam się, że autorem tych wierszy jest wuj Tarabuk, który codzień nad brzegiem morza wysiaduje przy składanym stoliku i suszy głowę nad rymami. Dobrze się stało, że wicher zwiał mu ze stolika te rękopisy wraz ze srebrnym kałamarzem i złotem piórem! Może przestanie wreszcie tworzyć te obrzydliwe wiersze! Ma on bardzo miłego siostrzeńca Sindbada i mieszka z nim razem w pałacu. Biedny to siostrzeniec, który z takim wujem mieszkać musi pod jednym dachem! Skorzystam z tego srebrnego kałamarza i złotego pióra aby napisać list do Sindbada. Poproszę mojej dobrej znajomej Ryby Latającej, żeby ten list Sindbadowi wręczyła«.
Djabeł Morski zabrał się natychmiast do pisania listu. Wybrał rękopis, którego jedna tylko strona była zapisana, a druga pusta i zaczął szybko złotem piórem pisać na pustej stronie.
Wiem o tem wszystkiem, co się działo na dnie morza, gdyż pewnej nocy otrzymałem list od Djabła Morskiego i z treści tego listu domyśliłem się, że działo się właśnie tak, a nie inaczej.
Siedziałem w oknie otwartem i patrzyłem przez okno w niebiosy, na których płonęła pełnia księżycowa. Nagle usłyszałem w powietrzu dziwny, suchy, ostry szum skrzydeł. Był to szum osobliwy, do żadnych szumów niepodobny. Żaden ptak nie szumi tak skrzydłami.
Wysunąłem głowę przez okno i zacząłem uważniej wpatrywać się w księżycową jasność pogodnej nocy. Po chwili, ujrzałem w powietrzu Rybę Latającą.
Jej skrzydła, podobne do ogromnych skrzeli, srebrzyły się w księżycu. Poruszała niemi powoli i z trudem. Nie była snadź przyzwyczajona do lotu nad ziemią i raził ją zapewne brak wody morskiej w powietrzu.
Leciała jednak wytrwale, mieniąc się w świetle księżyca łuską tęczową. Widziałem, jak szybko porusza zmęczonym pyskiem, chwytając dech, utrudniony brakiem wody. W pysku trzymała kawał różowego papieru. Leciała wprost ku mnie.
Zbliżywszy się do okna, podała mi papier różowy. Zaledwo ten papier wyjąłem jej z pyska, ryba natychmiast umknęła zpowrotem i wkrótce znikła mi z oczu.
Spojrzałem na papier. Na jednej jego stronie świetniał kaligraficznie i starannie, lecz z okropnemi błędami napisany wiersz wuja Tarabuka. Poznałem odrazu charakter jego pisma i, nie chcąc odczytywać nudnego i głupiego wiersza, odwróciłem arkusz papieru i spojrzałem na drugą jego stronę.
Na drugiej stronie, u góry, olbrzymiemi literami czernił się napis:

Wielmożny Sindbad

w Bagdadzie.

Niżej, pod tym napisem, znajdował się list do mnie, treści następującej:

Piszę z morza do Ciebie, kochany Sindbadzie!
Choć się burza zerwała i fala się kładzie
Na mój grzbiet i przerywa mój spokój i ciszę,
Ja - mimo burz i wichrów - list do ciebie piszę.
Nazywają mię ludzie Djabłem Morskim, ale,
Choć jestem Morskim, Djabłem nie czuję się wcale.
Przeciwnie - jestem dobry, tkliwy, choć rubaszny,
Bo mam brzuch zbyt pękaty i pysk bardzo straszny.
Nie sadź mnie po pozorach, ani po wyglądzie,
Ja zjadam ryby w morzu, ty zjadasz - na lądzie,
Ja połykam je żywcem, ty - po usmażeniu.
Obydwaj dogadzamy swemu podniebieniu,
Obydwaj pożeramy chętnie, co się zdarza,
Z tą różnicą, że nie mam tak, jak ty, kucharza.
Ja wolę ryby z morza, ty - ryby z patelni,
Lecz obydwaj jesteśmy w pożeraniu - dzielni.
Mimo to, nikt cię Djabłem dotąd nie przezywa,
A mnie w dziale przypadła ta nazwa straszliwa!
Ani burza najsroższa, ani złe wichrzysko
Nie męczy mię, nie boli tak, jak to przezwisko!
Trudno! Muszę je nosić, choćby z tej przyczyny,
By nie zostać bez nazwy wśród morskiej głębiny!
Przysięgam ci, że djabłem nie jestem i wolę
Pływać w morzu, niż w ogniu piekielnym lub smole.
Ufam, że ci wystarczy ta moja przysięga.
Piszę ten list z powodu, iż wicher - włóczęga,
Który na brzegu przygód bylejakich szuka,
Zwiał do morza papiery wuja Tarabuka,
Słynny srebrny kałamarz, tudzież złote pióro.

Płynąłem właśnie, gnany falą i wichurą,
I pod wodą papiery widząc niespodzianie,
Zacząłem chciwie czytać, bo lubię czytanie,
A nawet wolę wiersze od zwyczajnej prozy.
Przeczytałem - i dotąd od gniewu i zgrozy
Trzęsę się, bo, doprawdy, w życiu po raz pierwszy.
Przeczytałem tak dużo tak okropnych wierszy!
Co za rymy bez sensu wuj Tarabuk przędzie!
Głupstwo siedzi na głupstwie, błąd siedzi na błędzie,
Osioł pisałby lepiej, a noga stołowa
Więcej ma w sobie sensu, niźli jego głowa!
Sindbadzie! Jakże możesz żyć pod jednym dachem,
Z takim głupcem nieznośnym i z takim postrachem?

Jak możesz spać spokojnie w tym samym budynku,
Gdzie Tarabuk swe rymy tworzy bez spoczynku?
Opuść prędzej swój pałac i pożegnaj wuja,
Czyż nie nęci cię okręt, co po morzu buja?
Czyż nie wabi cię podróż dziwna i daleka?
Cud nieznany w nieznanej podróży cię czeka.
Czeka cię bajka senna w zaklętej krainie,
I Królewna stęskniona, co z urody słynie,

I skarby i przepychy i dziwy i czary!
Pędź na lotnym okręcie przez morza obszary,
Zwiedzaj wyspy, półwyspy, lądy i przylądki,
I najdalsze zatoki, najskrytsze zakątki,
Zwalczaj wszelkie przeszkody i wszelkie zawady!
Pędź, leć, płyń bezustanku! Posłuchaj mej rady!
Tego ci życzy, ukłon przesyłając dworski,
Kochający cię szczerze - twój druh

Djabeł Morski.

Przeczytałem ten list jednym tchem i wyznam, żem nigdy nie przypuszczał, ażeby Djabeł Morski pisał tak składnie i poprawnie. List ten wywarł na mnie wielkie wrażenie. Rady Djabła Morskiego wydały mi się i słuszne i ponętne. Oddawna mi się znudził i mój pałac i wuj Tarabuk i wiersze wuja Tarabuka. Oddawna pragnąłem zaznać przygód i niebezpieczeństw. Prócz tego, list Djabła Morskiego, czytany w świetle księżyca, oczarował mię przenikliwym, nieodpartym czarem. Każde słowo, pisane czarnym atramentem na różowym papierze, dziwnie migotało w blasku księżycowym i tak mnie upajało, żem poczuł wkońcu zawrót głowy. Każda litera wydzielała ponętny zapach morskiej trawy. Zapach ten przenikał do mej duszy i budził w niej żądzę podróży morskiej. Bezwątpienia, list ten był zaklęty, a treść jego, mimo dobrodusznych pozorów - była naprawdę djabelska. Przebiegły Djabeł Morski w wyrazach łagodnych i tkliwych namawiał mię do opuszczenia rodzinnego domu i jedynego wuja. Poddałem się jednak czarom tej namowy. Byłem tak zachwycony listem, adresowanym na moje imię z tajemniczych głębin morza, że byłbym natychmiast odpisał Djabłu Morskiemu, gdyby Ryba Latająca zaczekała na moją odpowiedź.
Lecz Ryby Latającej oddawna już nie było. Nie czekając na odpowiedź, uciekła zpowrotem do morza.
Całą noc przesiedziałem przy oknie, w głębokiej zadumie.
Nad ranem wyczekałem chwili, gdy wuj Tarabuk z wędką w ręku wychodził właśnie z pokoju, aby swoim zwyczajem udać się nad morze dla wyłowienia zgubionych rękopisów.
Był blady i smutny. Strata ukochanych rękopisów rujnująco wpłynęła na jego zdrowie. Postarzał się o lat sto zgórą, chociaż miał dopiero lat pięćdziesiąt. Stał się małomówny i nie kończył słów, które zaczynał. I teraz spojrzał na mnie smutnie i rzekł:
»Dzieńdo...«
Miało to znaczyć: dzieńdobry. Zmartwienie i żal głęboki nie pozwalały mu słów domawiać. Przyzwyczaiłem się do tych niecałkowitych i niedokończonych wyrazów i po pierwszej niemal sylabie zgadywałem ich przemilczaną resztę.
»Dzieńdobry - odrzekłem - jakże się spało tej nocy wujowi?«
»Jaknaj...« - odpowiedział wuj Tarabuk.
Miało to znaczyć: jak najgorzej, wuj bowiem po stracie rękopisów cierpiał na bezsenność.
»Muszę się z wujem pożegnać! - rzekłem głosem stanowczym.- Dziś w nocy postanowiłem wyruszyć w podróż daleką. Czy wuj ma co przeciw temu?«
»Nie« - odpowiedział wuj.
Nie - było jednem z tych słów, które wuj wymawiał całkowicie. Po stracie rękopisów, wuj Tarabuk stał się tak obojętny na wszelkie sprawy, że nie wzruszyła go wcale wiadomość o mojej podróży.
Rzuciłem mu się na szyję i zacząłem go ściskać i całować.
»Wuju! - zawołałem. - Żegnam cię na długo i życzę, abyś powyławiał z morza wszystkie swoje rękopisy!«
Wuj Tarabuk ucałował mię w czoło i rzekł głosem złamanym:
»Weso...«
Miało to znaczyć: wesołej podróży!
Poczem wuj Tarabuk wyszedł, a po chwili zobaczyłem przez okno, jak kroczył w stronę morza, potrząsając wędą.
Tegoż dnia wyjechałem konno z Bagdadu do Balsory, Balsora bowiem jest miastem portowem i okręty z portu balsorskiego odpływają we wszystkie strony świata.
W Balsorze wsiadłem na okręt, który płynął w kraje dalekie i nieznane. Stanąłem na pokładzie okrętu i patrzyłem, jak ląd się ode mnie oddala i jak powoli znika mi z oczu. Wiał wiatr przychylny. Wzdęte żagle połyskiwały na słońcu. Morze błękitniało i zieleniało. Mewy z krzykiem unosiły się nad żaglami, wzlatywały nad powierzchnią wody i muskały tę powierzchnię białemi skrzydłami.
Gdy ląd zniknął mi z oczu, uczułem wokół bezmiar i nieskończoność.
Nade mną - niebo, pode mną - morze, przede mną - dal nieznana i niezbadana.
Wyjąłem z kieszeni list Djabła Morskiego, aby ten list czarowny raz jeszcze odczytać. Czytałem go, upajając się każdem słowem, i tak przytem wymachiwałem rękami, że kapitan okrętu zbliżył się do mnie i zapytał:
»Co czytasz, mój przyjacielu, że tak dziwacznie przytem wymachujesz rękami?«
»List Djabła Morskiego« - odrzekłem ze szczerością i prostotą.
»Co? - spytał znowu zdziwiony kapitan. - Zdaje mi się, żem nie dosłyszał twej odpowiedzi?«
»List Djabła Morskiego« - powtórzyłem głośniej z jeszcze większą szczerością i z jeszcze większą prostotą. 
 
Przyjdę jutro, choć nie znam godziny - Bolesław Leśmian
 
  Pordzewiały twej wrótni zawory,
Dym z twej chaty nie buja po niebie, —
Mnie tam niema! Tu jestem — bez ciebie,
Tu, gdzie w próżni mijają wieczory!
Zmienionego, nim przywrzesz do łona,
Wiem, że poznasz po łkaniu przewiny!...
Czekaj na mnie, w cień własny wpatrzona,
Przyjdę jutro, choć nie znam godziny...

Zapal światło u progów przedsienia,
Z macierzanek spleć wieniec nad czołem,
Naucz dzieci mojego imienia
I zachowaj mi miejsce za stołem!
Ku tej drodze, gdzie idą pątnicy,
Dłonie twoje rzucają cień siny...
Zasadź brzozę pod oknem świetlicy,
Przyjdę jutro, choć nie znam godziny...

Duch mój, chabrem porosły i wrzosem,
Burz zapragnął, co chłodem go zwarzą!

Nie znam głosu, co będzie mym głosem,
Nie znam twarzy, co będzie mą twarzą, —
Lecz ty jedna mnie poznasz niezłomnie,
Gdy, twe imię śpiewając w doliny,
Z raną w piersi, zmieniony ogromnie
Przyjdę jutro, choć nie znam godziny...
 
Przyśpiew - Bolesław Leśmian
 
   Wkosmacona w kwiat płytki,
 Łeb ująwszy w dwie chwytki,
 Pszczoła, nim ją porwie lot,
 W słońcu myje się, jak kot, —
I do naga z odwianych skrzydeł się rozbiera.
 Lada powiew — lada
 Płoszy wróbli stada,
 I psi rumian kreśli cień
 Ten sam niemal, co dzień w dzień,
I żuk brzuchem w niebiosy złudnie zaumiera.

 Staw obłokiem żegluje,
 Młyn mu kołem ojcuje,
 Z po za lasu szumi las,
 Z po za czasu szemrze czas,
Droga roztopolona śni się nie do końca...
 Utrudą żałobny
 Koń, dozgonnie ksobny,
 Zaniepatrzył się na wóz,
 Przymknął oczy w cieniu brzóz
I krótkim kaszlem dudni, jak kobza, do słońca.

 Niech się dłuży cień ławy,
 Niech wypoczną w nim trawy!

 Z łbem na łapie chudy pies
 Śpi po łapy owej kres,
Jakby na niej się świata kończyło bezdroże.
 Ziele w jarze, ziele!
 Skąd twoje wesele?
 Niech się wzmaga wiew i żar,
 Niech się wzmaga bóg i jar,
I to wszystko, co jeszcze, prócz nich, stać się może!
 
Puściła po stole swawolący wianek - Bolesław Leśmian
 
  Puściła po stole swawolący wianek.
Kto go chwyci pierwszy — ten mój ukochanek!

Pochwycił tak ściśle, aż się kwiaty zwarły.
Skąd ty jesteś rodem? — Ja rodem — umarły!

Co się stało wokół, że świat mi się mroczy? —
To ja własnoręcznie zamykam ci oczy...

Już mnie nigdzie niema i nigdy nie będzie! —
Nie ma ciebie nigdzie, bo już jesteś wszędzie. 
 
Rok nieistnienia - Bolesław Leśmian
 
  Nadchodzi rok nieistnienia, nadchodzi straszne bezkwiecie,
W tym roku wszystkie dziewczęta wyginą, niby motyle,
Ja pierwsza blednę samochcąc i umrzeć muszę za chwilę -
I już umieram - o, spojrzyj! - i już mnie nie ma na świecie!

Ucz się pożądać mej śmierci, ponętne pieścić nietrwanie,
Całować mrzonkę, co dla cię kształt ust czerwonych przybiera,
I wierzyć w radość mych cieni i w oczu mych obcowanie
Nie widzi, jeno obcuje ten, co naprawdę umiera.

Uczył się kochać umarłą, pieścił dłoń, której nie było,
Całował oczy zamknięte, każdą powiekę z osobna,
Porozumiewał się z piersią, jak z pełną pieszczot mogiłą -
Ale nie wiedział, co czuła, bo nazbyt była zagrobna.

Czy czujesz moje pieszczoty i pocałunki i radość?
Czyli nie bolą cię mroki i nieistnienia nadmiary?
O, wyznaj wszystko do końca, uczyń tęsknocie mej zadość,
Zadrżyj z miłości pośmiertnej, jeślić dostępne jej czary!

Czemuż tak wątpisz o zmarłej? Wszak już do cudów nawykam.
Miłości jestem posłuszna i szczęściu się nie opieram!
I czuję twoją pieszczotę i coraz bardziej zanikam,
I czuję twe pocałunki i coraz bardziej umieram. 
 
Romans - Bolesław Leśmian
 
  Romans śpiewam, bo śpiewam! Bo jestem śpiewakiem! 
Ona była żebraczką, a on żebrakiem. 
 
Pokochali się nagle na rogu ulicy 
I nie było uboższej w mieście tajemnicy... 
 
Nastała noc majowa, gwiaździście wesoła, 
Siedli - ramię z ramieniem - na stopniach kościoła. 
 
Ona mu podawała z wyrazem skupienia 
To usta do pieszczoty, to - chleb do gryzienia. 
 
I tak śniąc, przegryzali pod majowym niebem 
Na przemian chleb - pieszczotą, a pieszczotę - chlebem 
 
Dwa głody sycili pod opieką wiosny: 
Jeden głód - ten żebraczy, a drugi - miłosny. 
 
Poeta, co ich widział, zgadł, jak żyć trzeba? 
Ma dwa głody, lecz brak mu - dziewczyny i chleba.

Rozmowa - Bolesław Leśmian
 
  Ciało mówi do duszy: \\"Jestem tu - w tych światach, 
Gdzie i ty się zbłąkałaś. Ta sama nam droga. 
Spojrzyj tylko: woń wdycham, tarzam się w kwiatach, 
Ocieram się o słońce, o sen i o Boga, 
O którym mówisz zawsze ze smutkiem, jak gdyby 
Smutek był wiarą... Spojrzyj: jestem teraz w lesie, 
Bawią mię złote bąki i czerwone grzyby 
I to, że drzewom wokół tak zazielenić chce się! 
Jeśli wolisz - każ mi się zapodziać na łące, 
A zobaczysz, jak zaraz swoją białość zmącę 
Purpurą rośnych maków, których dotyk nagły 
Budzi szczęście i życie tak jasno tłomaczy! 
Niech mię tylko kłos po oczach uderzy smagły, 
A już świat się rozwidnia i wiem, co świat znaczy. 
Nie przeszkadzaj mi wiedzieć! Milcz, dopóki drzewa 
Szumią, dopóki pachnie jałowiec i mięta! 
Milcz! Nie mówi się prawdy, lecz bez słów się śpiewa. 
Kłamie ten co zna słowa, a nut nie pamięta. 
Jam z tych światów, gdzie w ogniu grzech, śpiewając, pląsa, 
Gdzie płoną piersi, wargi i kły, chciwe strawy - 
Gdzie róża, krwią nabiegła, lilię białą kąsa, 
I gdzie jeszcze brzmi w słońce zielony wrzask trawy! 
Nie tłum owego wrzasku! Nie nęć mię w mrok głuszy! 
Nie gardź mną, nie opuszczaj! - Porzuć swe zaświaty 
Dla wspólnych zabaw ze mną\\" - 
Tak ciało do duszy 
Mówi, a dusza - nikła i płochliwa mara - 
Słucha jego szeptów i przez łzy się stara 
Kochać te same kwiaty, rwać te same kwiaty...

Róża - Bolesław Leśmian
 
  Czym purpurowe maki
Na ciemną rzucał drogę?
Sen miałem, ale — jaki? —
Przypomnieć już nie mogę.

Twojeż to były usta?
Mojeż to były dłonie?
Głąb’ sadu mego — pusta,
We wrotach — księżyc płonie.

Dni się za dniami dłużą,
Noce — w jeziorach witam...
Kiedy ty kwitniesz, różo?
— »Ja nigdy nie zakwitam«...

— »Ja nigdy nie zakwitam«...
Twójże to głos, o, różo?
Słowo po słowie chwytam,
Dni się za dniami dłużą... 
 
Róże - Bolesław Leśmian
 
  Ocknął się rycerz, snem zatrwożony, 
Mówi po ciemku do swojej żony:
"Sen miałem, jakom zwykł, 
Był tu, był tam - i znikł. 

Widziałem we śnie róże i róże, 
I twoją siostrę i noc w lazurze,
Tuż obok w sennych mgłach 
Szedł ku niej na wprost gach. 

Spłyńże mi cicho, jak krew po nożu, 
Do jej alkowy, by tuż przy łożu,
Co dźwiga ciała znój,
Sen sprawdzić mój - nie mój!" 

Zwlekła się pani z leż na kolana,
Z kolan powstała wyprostowana, 
I poszła przed się w mrok, 
Za krokiem głusząc krok.

Gdy do siostrzynej wnikła alkowy, 
Szukała głowy obok jej głowy, 
Obok lic - innych lic,
Lecz nie znalazła nic.

Ujrzała tylko róże i róże, 
Wszystkie szkarłatne i bardzo duże,
Bo śpiąca, trwając wzdłuż, 
Sen pasła jawą róż.

Upadła pani w mrok na kolana.
"Tak będę trudniej zowąd widziana!" -
Tamuje wonny dech,
Nocnych się bojąc ech.

Gdy północ wzmogła sny nieomylne, 
Słyszy stąpanie bose i pilne -
Ściągnęła czujne brwi:
Ktoś wręcz otworzył drzwi. 

Na klęczkach pani wzroku natęża, 
Na klęczkach widzi, że duch jej męża
Idzie, drzwi tłumiąc ruch -
Śpi ciało - czuwa duch! 

Idzie ku śpiącej w ogień i burzę, 
Pomiędzy róże, pomiędzy róże!
Od róż ją bierze wpół,
W uścisku zwarł i skuł.

"Śpijmy oboje - i duch i ciało,
Niech żadne nie wie, co się z nim działo!" 
Przegina śpiącą wznak,
By docałować tak!

Nad ranem pani powraca blada.
"Czy śpisz, mój mężu?" - Nie odpowiada. 
"Różami sen twój czuć!
O zbudź się, zbudź się, zbudź!" 

Budzi się rycerz i w oczy pyta:
"Cóżeś widziała, w mroku ukryta?
Czy mówić nie masz sił?
Byłże gach w łożu?" - "Był." -

"Czy szedł ku śpiącej w ogień i burzę, 
Pomiędzy róże, pomiędzy róże?
Czy przegiął białą wznak?" -
"Tak - szepcze pani - tak." -

"A czyli widział ciebie, jak w mroku 
Z dłonią na piersi, ze zgrozą w oku
Klęczałaś, zgięta w łuk?" -
"Widział i on i Bóg!" -

Porwał się rycerz ze swej łożnicy: 
"Uchyl, śnie złoty, złotej przyłbicy!
Jam jest! Poznajesz mnie?" 
"Nie inny byłeś w śnie!" -

"Spędzałem noce na sennej strawie, 
Odtąd chcę żywą pieścić na jawie!" -
"Już - szepcze pani - już 
Skonała wpośród róż!

We śnie zabiłam ciało bezszumne, 
Złożyć kazałam w podwójną trumnę, 
Dwie trumny - trzeci grób -
Trudny z nią będzie ślub!" -

A rycerz na to: "Zmarła za wcześnie!
Znowu ją muszę nawiedzać we śnie,
Do trumien wkroczę dwóch
Ja - pan, ja - sen, ja - duch!" 
 
Schadzka spóźniona - Bolesław Leśmian
 
  Pójdziemy śladem cienia i szelestu 
Po ścieżce, która wzdłuż rosą połyska. 
Popod krzewami sztywnego agrestu 
Pachną na słońcu świeże kretowiska.

W powiędłych liściach, pokurczonych chłodem, 
Lśnią srebrne resztki wczorajszej ulewy, 
Nad zapuszczonym od dawna ogrodem 
Słychać gawronów trzepoty i śpiewy.

Obok jabłoni - przypadkowa sosna 
Swe igły w bladym zanurza błękicie. 
O jakże prędko przeminęła wiosna, 
Pozostawiając przelęknione życie!

Coraz to mocniej otylasz się w chustę, 
W której pierś twoja, jak w gnieździe, się chowa, 
Trzeba nam było rzec dawniej twe słowa, 
Co dzisiaj zabrzmią - spoźnione i puste!

Trzeba nam było spleść dłonie uparte 
I z zamkniętymi iść w słońce oczyma! 
Dzisiaj te oczy zostaną - otwarte, 
Dzisiaj się warga w pół drogi zatrzyma...

Sen - Bolesław Leśmian
 
  Śniło mi się, że konasz samotnie,
Mnie nie było, ale jestem już!...
Biegłem do cię powrotnie, powrotnie
Po przez gęstwę błyskawic i burz.

Leżysz — męką szpecona bezkarną
I zanikiem wychudzonych lic.
Dłonie twoje do próżni się garną...
Patrzysz na mnie i nie mówisz nic.

Więc porwałem cię w ramion spowicie
Razem z śmiercią, co twe piersi ssie, —
I swe własne tchnąłem w ciebie życie, —
Tchnąłem życie — i zbudziłem się!  
 
Sen wiejski - Bolesław Leśmian
 
  Śni mi się czasem wieś, którą wbrew losom
Wysiłkiem marzeń przymuszam do trwania,
Czując, jak przymus co chwila jej wzbrania
Zniknąć, gdy właśnie zmyślonym niebiosom,
Oczyma ledwo naznaczyłem w próżni
Miejsce spotkania snu mego z błękitem.
Drzewa mię nęcą naocznym rozkwitem —
Czasem się tylko jakiś liść opóźni
Lub gałąź, nie tak zjawiona, przez szpary
Snu w mrok wybiegnie ponad snu zamiary...
A zresztą — wieczór żmudny, nieustanny,
Z pola znużone wracają dziewczęta,
Wadząc spódnicą o złote dziewanny,
O których sen mój, że śnią się, pamięta.
A kroki dziewcząt — uparte, bezgłośne
I jednoczesne i dziwnie nieznośne,
Jakby szły po to, by mi tylko dowieść,
Że idą, dbałe o pył, co się zrywa
Z pod stóp ku zorzy. I, jak we śnie bywa,
Gdy życie wkracza we własną opowieść,
Wiem o nich wszystko... A one mą wiedzę
Zgadują na wskroś, że nie ta i pusta,
I dalej idą, wypełniając miedzę
I umiejętnie rozchylając usta

Jakby do śpiewu. Choć śpiewu nie słyszę,
Wiem, że śpiewają — i wsłuchany w ciszę
Ich warg, niemotą drętwych beznadziejną,
Te słowa chwytam na pozór kolejno:
«Czy kto nas wyśnił? I skąd nasza dola?
I czy to prawda, że wracamy z pola?
I czy to prawda, że my w sobie — żywe?
Śnijmy się nadal — zgodne i cierpliwe!»
Choć słów tych niema, lecz słyszę je w chwili,
Kiedy pomyślę, że tak być powinno.
Zorza ku głębiom strumieni się chyli,
Ściekając złotem i purpurą płynną,
Bieleją brzozy, krwawią się czereśnie —
 Wszystko to we śnie.

Wszystko to we śnie. Gdy chylę w sen głowę,
Dziewczęta chylą tak samo swe skronie...
Przechodzą teraz przez nagłą dąbrowę,
Której nie było, a która, ustronie
Wprzód upatrzywszy, w sieć snu siebie chwyta
I na spotkanie idącym rozkwita,
Szumiąc zieleni zaklętą pierwszyzną,
Nieprzewidzianą, a bujną i żyzną,
Wśród której życie, przemieszane z zorzą,
Przeświecające wraz z niebem przez liście,
Purpurowieje mętnie i cieniście.
Na widnokręgu obłoki się mnożą.
Od dziewcząt cienie padają ukośne
I jednoczesne i dziwnie nieznośne,
Jak gdyby po to wysnuły się drogą,
Aby mi dowieść, że mają od kogo
I na co upaść... I błędne motyle
Na pokaz, z trudem swój kształt w zorzy trwalą.

Teraz chcę zliczyć tłum dziewcząt, co falą
Płynie po kwiatach — jest tyle a tyle,
To wszystko, — liczby określić nie umiem,
Ale ją na wskroś i żywcem rozumiem,
Jak gdyby była nie liczbą, lecz spadem
Ciał w głąb na oścież rozwartego ducha.
Już czerwiec, skrząc się, biegnie moim sadem,
A w chacie mojej — noc lipcowa, głucha,
A w polu wieczór dogasa sierpniowy.
Jakiż to miesiąc zmącił sny mej głowy?
Mijają lipce i sierpnie i wrześnie...
 Wszystko to we śnie.

Wszystko to we śnie! I wszystko przemija,
Nie przemijając. I trwa wieś niczyja
I wieczór, złotą znakowany smugą.
O, jakże znikąd i jakże już długo
Idą te z pola znużone dziewczęta!
I ja wraz z niemi! Bo i mnie też pęta
Żądza przebycia nad strumieni wodą
Nagłego lasu, co złudnie się spiętrza,
Ale nie mogę wejść cały do wnętrza
Mego snu: jestem sam sobie przegrodą.
Choć w nim się błąkam, choć dłońmi obiema
Dotykam kwiatów, wiem, że mnie tam niema.
Dziewczęta wzajem poprzez mgieł błękitność
Wskazują sobie moją tam niebytność
I sad, gdzie mogłem w cieniu grusz i śliwek
Czekać na przyjście ich wśród drzew bezładu,
I popod płotem tego właśnie sadu
Siadają rzędem na wspólny przyśniwek
O tym, co serce niewoli do bicia —
Czy pozyskanie, czyli strata życia?

I o tym jeszcze, co słodsze dla ciała —
Sen, który gaśnie, czy jawa, co pała?
I o tym jeszcze, skąd przyszła ich dola?
I czy to prawda, że wracają z pola?
I czy to prawda, że zjawiona w ciszy
Pierś ich tym żyje, że swój oddech słyszy?
I tak śnią chórem chciwie, pracowicie,
Dłonią w swych piersiach przytrzymując życie,
A która dośni do końca — ta gaśnie.
Gasną kolejno, bez żalu. Już właśnie
W ostatniej tli się snu reszta ostatnia,
Która się w zorzy jeszcze wyszkarłatnia,
A i ta z wolna do śmierci nawyka
I w mgle samochcąc bez śladu zanika,
W tej mgle, co w dal się rozwiewa bezkreśnie...
 Wszystko to we śnie 
 
Skończoność - Bolesław Leśmian
 
  Tyle nam pieszczoty,
Co dla czworga rąk.
A ty, zmierzchu złoty,
Konaj wpośród łąk.

Jedna dal w błękicie,
Ale różna łódź!
Trzebaż było życie
Z ową dalą skuć?...

Późny wieczór stroni
Od zielonych brózd.
Dłoniom zbrakło dłoni,
Ustom zbrakło ust!

Szczęście, co od słońca
Wzięło czar i kres,
Dobiega do końca,
Unikając łez.

Oto — zlękłe ciało,
Oto gwiezdny kurz!
To, co stać się miało,
Niech się stanie już!  
 
Sonet (Pieśniowa słodycz z lasu się wylewa) - Bolesław Leśmian
 
  Pieśniowa słodycz z lasu się wylewa,
Z wilgotną wonią dyszących konarów,
Echami pieśni drży omglony parów, 
Nie widać ptaków - to powietrze śpiewa!

Znojnych całunków przelata ulewa, 
A dusza moja śród błękitnych żarów, 
Zda się szeleści pod dotknięciem czarów, 
Nie widać duszy - to szeleszczą drzewa!

O, śnie - olbrzymie! Pieść mnie w takiej chwili! 
Kwiaty, pijące ze źródeł bezdeni, 
Pozwólcie dotknąć mym ustom korzeni!

Niech sen mój złoty nagle się przesili!
Co to? - Szept bóstwa słyszę, w niebo wzbity, 
Nie widać bóstwa - to szepczą błękity...
 
Spotykam go codziennie - Bolesław Leśmian
 
  Spotykam go codziennie. Twarz, wklęta w ramiona,
Jak mgła, męczarnią oczu ledwo obgłębiona.
Wyciąga błędnej ręki widemko niemrawe,
By niem zgłaskać surduta połataną jawę.
Patrzy we mnie, jak w pustkę, lecz głowy nie zniża.
Te same zawsze gwoździe tłoczą go do krzyża.
Życie nowych mu skąpi, a starych nie kruszy.
Gdzie mu tam w myśli teraz nowy gwóźdź dla duszy!
Już niezgrabny od nędzy, zły i niedorzeczny,
Chce coś mówić, lecz wstyd go przeraża odwieczny —
Ten wstyd, co w swój niebieski wpatrzony rodowód,
Pielęgnując cierpienie, boczy się na powód.
Wstydu jego przede mną zawczasu się wstydzę —
Więc udaję, że w tłumie już go niedowidzę.
A chcę mu coś powiedzieć — coś na wieczność całą —
Rozpłakać się... rozśmieszyć to zgłodniałe ciało —
Nakarmić i przyodziać nadmiernie, odświętnie. —
Ale on mię już minął i znikł obojętnie.
I tak zawsze i nigdy nie będzie inaczej...
Nikt nie zmieni mgły jego i mojej rozpaczy,
I nikt nas — choć się rozpacz do mgły czasem zbliża —
Nie wbije nowym gwoździem do wspólnego krzyża.  
 
Spowiedź - Bolesław Leśmian
 
  Przyszedłem na świat, poprzedzeń żałobą.
I ziemia, trwożnie splamiona jej cieniem,
Była mi jeno pośmiertnym wspomnieniem
Dnia. który dłonie załamał nad sobą -
I rad bywałem, że nikt mi nie broni
Nocą a przez sen całować tych dłoni.

Na moje błędne przybycie w te światy
Nie zbudowano nad strumieniem chaty,
Nie ogrodzono jej płotem, co w chrusty
Ujmuje ciszy należną mu połać,
Aby w tej ciszy, mimo burz dopusty,
Można się było i siebie dowołać.
I nie zastałem przed chatą - na łanie
Dumy. na moje wybiegłej spotkanie.
Aby mi z wieńcem obwieścić na czole,
Ile tęcz w spichrzu, a słońca w stodole
Na skarb dla mego uzbierano ducha.
Więc, gdy mnie pustka zaskoczyła głucha,
Stanąłem, brzozy owiany szelestem.
Wiedząc, czvm byłem - nie wiedząc, czym jestem...

I jąłem wówczas iść w łąki i w sioła,
I trawom ludzkie nadawać przezwiska,
I tak po ludzku przezywane zioła
Zrywać dla duszy, co w kwiaty się wciska,
Aby swój smutek pobarwić ich pyłem
I upodobnić się do nich, bo czasem
Bóg mi się zdawał kwiecia żądnym Lasem -
Niejeden przeto Las taki wyśniłem
I mym marzeniom, by uszły zatraty,
Kurne w tym Lesie budowałem chaty,
A szyby w złudnym ciosałem koralu,
Lecz nie mam do nich za ów koral żalu,
Bo zachowały oczom czar odbicia
Tego, co kiedyś ma być treścią życia.

Poprzez te szyby, uparty w swym cudzie,
Oczyma, które łez się nie ustrzegą,
Widziałem nieraz, że we mgle szli ludzie.
Jakby ku śmierci szli właśnie - gęsiego...
Chociaż wspólnemu nieposłuszni snowi
Jeden za drugim szli niby przed siebie,
Pragnąc ułudnie nadać pochodowi
Pozór jedności, zwykłej na pogrzebie.
Lecz wbrew pozorom stało się podobno,
Ze idąc razem, szli wszakże - osobno...

Jedni, jak haseł wyuczone szpaki,
Zmądrzałych grobów naśladując głosy.
Pogwizdywali dla własnej odznaki
Pieśń skarg zamierzchłych, płynącą w niebiosy,
Choć nowym bólem podniecane wargi
Nowej na próżno pożądały skargi.

Drudzy twierdzili, że wobec zagłady
Dość ma dzień każdy na swoim cierpieniu,
Ze są w odrębny m zgoła położeniu.
Które wymaga ślepoty na wady.
I że nie wolno przytłumiać bezkarnie
Samozachwytu, gdy duszę ogarnie.

Inni, zważając, czy jest im do twarzy
W cierniach, uszczkniętych żądną stroju głową,
Zasiedli progi ojczystych ołtarzy,
Aby w ich blasku jaśnieć idejowo,
A już nie tyle dbali o zbawienie,
Ile o splendor i o własne mienie.

A inni, niegdyś - sępy i cietrzewie,
Gdy im niewola stała się klęcznikiem.
Udobruchani w zadawnionym gniewie,
Z ulgą stwierdzali swych dłoni dotykiem,
Że rana, skrzepła w zaciszach niewoli,
Tkwi jeszcze w piersi, ale już nie boli.

A jeszcze inni, trudno orzec, czemu,
Polegli duszą w swym ciele, jak w grobie...
I tak szli wszyscy w ciemność po jednemu,
Nic wzajem wiedzieć nie pragnąc o sobie.

A ciężko było, duszno i znikomo
W próżni, co drogą znaczyła się stromą -
I nikt nie wiedział, jakim czoło znakiem
Ozdobić w mroku, aby być - Polakiem.
Czy, poślubiając przeszłość bez przeróbek,
Wychylić do dna złoty kubek w kubek?
Czy w tej trupami brukowanej głuszy
Szukać zbiorowej po kamieniach duszy?
Czy tłumom cisnąc w bezimienne lice
Na miarę Boga szytą rękawicę?
Czy po niepewnym ciemności odmęcie
W baśń na handlowym popłynąć okręcie?
Czyli się w togę wystroić magiczną?
Czy siąść i pisać powieść historyczną?

Aż nagle zagrzmiał w godzinie znękania
Ryk dział, na ludzkie złakomionych ciała.
Ze to w nich właśnie tkwi władza konania.
Wyższa nad inne, choć bardziej nieśmiała.
Duch, zaskoczony w bezczynnym pustkowiu,
Tę jedną władzę miał na pogotowiu!

A jeszcze wyznam ze wstydu rumieńcem,
Ze bagnet wroga, niby palec Boży,
Błądząc kolejno wśród dróg i bezdroży,
Popod figurą albo gołębieńcem
Wskazywał oczom, oślepłym w niewiedzy,
Wsie zapomniane i pola, na miedzy
Kłosem poległe - i wieże kościelne,
Ostatecznego już spragnione sądu,
I wszystko, wszystko, co jest nieśmiertelne -
I uczył duszę tej ziemi wyglądu
I nazw rzek onych, co posnęły w cieniu,
Nie zawołane nigdy po imieniu!
Zda się, że ziemia ta sama, choć nie ta,
Bo w krwi i ogniu mieniąca swą postać,
Do serc wystygłych chciała się przedostać
Na zimnym ostrzu wrażego bagneta!

I przedostała się!... A najwpierw strzępy
Niemiłowaniem odswojszczonych borów
W głąb ducha wdarły się, ból czyniąc tępy.
Za nimi poszły zdyszanych ugorów
Tłumy robotne, co mimo wytrwanie
Rade by spocząć w chacie - na tapczanie
I przed snem pacierz odmówić za ziemię.
Za ugorami podźwignął swe brzemię
Sam pług - włodyka. z którego dłoń wprawna
Niby z tych gęśli, ku ziaren pocieszę
Mogłaby dobyć, jak za dawien dawna.
Bogurodzicę lub dwa-trzy Kierlesze,
Gdyby w tej dłoni tkwiła wiedza pługa,
Ze obok pracy jest w nim pieśń do pracy,
Bez której sita nie splotą sitacy,
A pątnik bez niej nawet nie wystruga
I wędrownego kija na bezdroża!
Za pługiem właśnie skowronek, od zboża
Z pieśnią Maryjną w rany Jezusowe
Lecący - już się przedostał w głąb ducha,
A za nim brzoza, zwalona toporem,
Runęła, aby sprawdzić, czy duch słucha
I czy rozumie jęk?... Duch stał otworem,
By wchłonąć ziemię i zgromadzić w sobie
Całą - wraz z wróbli świegotem w Niedzielę
I wraz z tym koniem, co przy pustym żłobie
Wspomina łąkę, jakbyś ją w kościele
Pomiędzy święcę zawiesił obrazy
I wymalował na zieleń bez skazy.

Chciał posiąść całą - wraz z w^ietkiem miesiąca,
Kiedy w cebrzyku pomarszczonej wody
Dwoi się na dnie, a wierzchem się zmącą
W niewypluśnięty blask srebrnej urody.
Chciał ją cudami poutwierdzać w sercu
Wraz z wierzby cieniem, gdy rzucony słońcem.
O róg chałupy zawadza swym końcem,
A resztą rózgi drga na traw kobiercu,
Gdzie ślady Boże obok własnych śladów
Znajdziesz i poznasz, mimo letnie deszcze,
Ze razem szliście do zielonych sadów
Dlatego tylko, by tam być raz jeszcze!
I duch zrozumiał, że i strzechy słoma
Powinna pierwej zazłocić się w słowie,
Zanim ją Bogu, jako żal, wypowie!...
I że prócz ziemi, co oczom widoma,
A w zbyt niepewne ujęta granice,
Musi mieć drugą w sobie - jej siostrzycę,
Jej powiększoną snami podobiznę.
Olbrzymiejącą w kochaniu Ojczyznę -
Tę pieśń do pracy nad ziemią i sobą,
Pieśń, zatajoną w byle jakim pługu.
Co podżwignięty szczęściem lub żałobą,
Przeorze glebę i orząc, wyznaczy
Granice wszelkiej trwodze lub rozpaczy.
Aż się pogrąży w. Wiśle albo w Bugu

I dna dosięgnie, i przypomni wodom.
Jak mają płynąć, aby płynąć do dom...

I to zrozumiał duch, że bez pomocy
Siostrzycy owej, co się niebem płoni,
Nie będzie umiał wyciągnąć swych dłoni
Po tamtą drugą - zapodzianą w nocy,
Nie będzie umiał zestawić jej rysów
Z rvsami niebu widnej podobizny,
By śnić w tych rysach granice Ojczyzny
Trwalszej niż ziemia, znana mu z opisów,
Którą się kocha za wszystko lub za nic,
A te granice nie mają już granic...

Bo taki tylko duch, co na gościńcu
Niebieskim ziemię przyjął, na kształt mszału,
I w sobie złożył ją, jak w złotym skrzyńcu.
Zdoła przestrzenność zachować i ciału -
Jawę ma w sobie, a sen ku zaklęciu
Znajdzie w przezroczym dymów wniebowzięciu
Ponad chatami, gdy grobla zadudni
Wozem, na którym powróci w drzew cienie -
A Boga - wiadrem zaczerpnie ze studni
Przydrożnej i ugasi Nim pragnienie,
A resztę z wiadra przeleje na kwiaty -
Wystarczy! Wróg zaś, gdy mieczem uderzy
W to wiadro, zamiast przysporzyć mu straty.
Da ujście rosie, która na dnie leży.
I nic nie ujmie duchowi prócz chyba
Barwy, co mapę pstrzy i zdobi różnie,
Niby błękitna lub zieloną szyba,
Przez którą widać krew, przelaną w próżnię,

Że błękitnieje albo się zieleni,
Aż wicher szybę z jękiem precz odrzuci
I prawda, przez nią kłamana w przestrzeni,
Znów się odmłodzi w sobie i odsmuci.

I taki tylko - w ducha zapatrzony,
Nie w szybę ową - wielki Naród - Człowiek,
Poprzez ogniste na grobach jabrzony
Idący z prawdą u warg i u powiek -
Dzieje się - reszta w bezdziejowym mroku
Ginie! - Tę resztę, niby łzę, mam w oku.
 
Srebroń - Bolesław Leśmian
 
  Nastała noc, spragniona wymian 
Mroku na dreszcze w półśnie rosy. 
Dąb bałwochwalczo wierzy w Tymian, 
We wpływ Tymianu na niebiosy. 
 
Światła na trawie mrą pokotem - 
Śmierć świateł wzrusza leśne knieje. 
Północ przedawnia się pod płotem, 
A płot - przyszłością gwiazd srebrnieje. 
 
Gdzie jest bezdroże ? A gdzie - droga ? 
Gdzie - dech po śmierci ? Ból - po zgonie? 
Więc nie ma tchu i nie ma Boga ? 
I nie ma nic - a księżyc płonie? 
 
Księżyc to - wioska ogromniasta, 
Gdzie ciszę ciuła brat mój - Srebroń, 
Co siebie własnym snem przerasta, 
Więc mu istnienia w srebrze - nie broń! 
 
To - niepoprawny Istnieniowiec! 
Poeta! Znawca mgły i wina. 
Nadskakujący snom - manowiec, 
Wieczności śpiewna krzątanina. 
 
W sieć rymów łowi srebrne myszy, 
I srebrny chwast i srebrną jabłoń - 
I rzuca strzępy srebrnej ciszy 
Na księżycową błoń czy prabłoń... 
 
"Śmierci! - powiada - Mrok nas słyszy! 
Nie śmiej się w niebo i nie błaznuj!" - 
I rzuca strzępy modrej ciszy 
Na księżycowy znój czy praznój... 
 
"Jam ten - powiada - co mgłą dyszy 
I wie, że Bóg to - łza i zamieć!" - 
I rzuca strzępy złotej ciszy 
Na księżycową miedź czy pramiedź... 
 
Pełno tam dolin, wzgórz, bajorów, 
Modrych rozwiśleń i udniestrzeń, 
I niby scena bez aktorów, 
Rozpacza pusta w świetle przestrzeń. 
 
I szepce Srebroń w dal znikomą: 
"Nie samym światłem mrok się żywi - 
Wszyscy jesteśmy nieszczęśliwi, 
Lecz po co srebrnieć? - Nie wiadomo... 
 
Nim śmierć w źdźbło mroku przeistoczy 
Pomysł mych łez - i zarys ducha - 
Niech mi gwiazdami spyla oczy 
Nicości złota rozsypucha!" - 
 
I gdy tak mówi - nicość właśnie 
Kłami połyska - zła i szczera - 
I jeszcze jedna gwiazda gaśnie - 
I jeszcze jeden Bóg umiera.

Stodoła - Bolesław Leśmian
 
  Tyś całował dziewczynę, lecz kto biel jej ciała
Poróżowił na wargach, by cię całowała?

Tyś topolom na drogę cień rzucać pozwolił,
Ale kto je tak bardzo w niebo roztopolił?

Tyś pociosał stodołę w cztery dni bez mała,
Ale kto ją stodolił, by — czem jest — wiedziała?

Stodoliła ją pewno ta Majka stodolna,
Do połowy — przydrożna, od połowy — polna.

Ze stu światów na przedświat wyszła sama jedna
I patrzyła w to zboże, co szumi ode dna.
 
Strumień - Bolesław Leśmian
 
  Mrok się z mrokiem porównał, żałoba z - żałobą. 
Cos się chciało zazłocić, lecz brakło czasu. 
Zbył się strumień swych brzegów, powstał całym sobą, 
Wyprostował się w wieczność i szedł środkiem lasu. 
 
Szedł do Krzyża w pustkowiu, gdzie gwiazd swych niepewna 
Nieskończoność się krzepi westchnieniami mięty - 
I pierś swą strumienistą przymartwił do drewna 
I zawisł, z dobrowoli na krzyżu rozklęty. 
 
Po co ci Senna Falo, na krzyżu noclegi ? 
Za kogo, Dumna Wodo, chcesz marnieć i ginąć ? 
Za tych, co już przeżyli dno swoje i brzegi - 
Za tych, co właśnie odtąd nie mają gdzie płynąć.

Strój - Bolesław Leśmian
 
  Miała w sadzie strój bogaty, 
Malowany w różne światy, 
Że gdy w nim się zapodziała, 
Nie wędrując - wędrowała. 
Strój koloru murawego,
A odcienia złocistego -
Murawego - dla murawy, 
Złocistego - dla zabawy.

Zbiegło się na te dziwy aż stu płanetników, 
Otoczyli ją kołem, nie szczędząc okrzyków. 

Podawali ją sobie z rąk do rąk, jak czarę: 
"Pójmy duszę tym miodem, co ma oczy kare!" 

Podawali ją sobie z ust do ust na zmiany: 
"Słodko wargą potłoczyć taki krzew różany!" 

Porywali ją naraz w stu pieszczot zawieję: 
"Dziej się w tobie to samo, co i w nas się dzieje!" 

Dwojgiem piersi ust głodnych karmiła secinę: 
"Nikt tak słodko nie ginął, jak ja teraz ginę!"

Szła pieszczota koleją, dreszcz z dreszczem się mijał, 
Nim jeden wypił do dna - już drugi nadpijał.

Kto oddawał - dech chwytał, a kto brał - dech tracił, 
A kto czekał za długo - rozumem przypłacił!

Sad oszalał i stał się nie znany nikomu, 
Gdy ona, jeszcze mdlejąc, wróciła do domu.

Miała w oczach ich zamęt, w piersi - ich oddechy, 
I płonęła na twarzy od cudzej uciechy!

"Jakiż wicher warkocze w świat ci rozwieruszył?" 
"Ach, to strzelec - postrzelec w polu mnie ogłuszył!" 

"Co za dreszcz twoim ciałem tak żarliwie miota?" 
"Śniła mi się w śródleciu burza i pieszczota!"

Mać ją, płacząc, wyklęła - ojciec precz wyrzucił, 
Siostra łokciem skarciła, a brat się odwrócił.

A kochanek za progiem z pierścieni ograbił, 
I nie było nikogo, kto by jej nie zabił.

I nie było nikogo, kto by nie był dumny,
Że ją przeżył, gdy poszła wraz z hańbą do trumny. 

Tylko Bóg jej nie zdradził i ślepo w nią wierzył
I przez łzy się uśmiechał, że ją w niebie przeżył. 

"Ty musisz dla mnie polec na śmierci wezgłowiu, 
A ja muszę dla ciebie trwać na pogotowiu!

Ty pójdziesz tą doliną, gdzie ustaje łkanie, 
A ja pójdę tą górą na twoje spotkanie.

Ty opatrzysz me rany, ja twych pieszczot ciernie, 
I będziem odtąd w siebie wierzyli bezmiernie!"

Miała w trumnie strój bogaty, 
Malowany w różne światy, 
Że gdy w nim się zapodziała, 
Nie wędrując - wędrowała. 
Strój koloru murawego,
A odcienia złocistego -
Murawego - dla murawy, 
Złocistego - dla zabawy. 
 
Szczęście - Bolesław Leśmian
 
  Coś srebrnego dzieje się w chmur dali.
Wicher do drzwi puka, jakby przyniósł list.
Myśmy długo na siebie czekali.
Jaki ruch w niebiosach! Słyszysz burzy świst?

Ty masz duszę gwiezdną i rozrzutną.
Czy pamiętasz pośpiech pomieszanych tchnień?
Szczęście przyszło. Czemuż nam tak smutno,
Że przed jego blaskiem uchodzimy w cień?...

Czemuż ono w mroku szuka treści
I rozgrzesza nicość i zatraca kres?
Jego bezmiar wszystko w sobie zmieści,
Oprócz mego lęku, oprócz twoich łez...

Dziejba Leśna, 1937. 
 
Szewczyk - Bolesław Leśmian
 
  W mgłach daleczeje sierp księżyca, 
Zatkwiony ostrzem w czub komina, 
Latarnia się na palcach wspina 
W mrok, gdzie już kończy się ulica. 
Obłędny szewczyk - kuternoga 
Szyje, wpatrzony w zmór odmęty, 
Buty na miarę stopy Boga, 
Co mu na imię - Nieobjęty! 
 
 Błogosławiony trud, 
Z którego twórczej mocy 
 Powstaje taki but 
Wśród takiej srebrnej nocy! 
 
Boże obłoków, Boże rosy, 
Naści z mej dłoni dar obfity, 
Abyś nie chadzał w niebie bosy 
I stóp nie ranił o błękity! 
Niech duchy, paląc gwiazd pochodnie, 
Powiedzą kiedyś w chmur powodzi, 
Że tam, gdzie na świat szewc przychodzi, 
Bóg przyobuty bywa godnie. 
 
 Błogosławiony trud, 
Z którego twórczej mocy 
 Powstaje taki but 
Wśród takiej srebrnej nocy! 
 
Dałeś mi, Boże, kęs istnienia, 
Co mi na całą starczy drogę - 
Przebacz, że wpośród nędzy cienia 
Nic ci, prócz butów, dać nie mogę. 
W szyciu nic nie ma, oprócz szycia, 
Więc szyjmy, póki starczy siły! 
W życiu nic nie ma, oprócz życia, 
Więc żyjmy aż po kres mogiły! 
 
 Błogosławiony trud, 
Z którego twórczej mocy 
 Powstaje taki but 
Wśród takiej srebrnej nocy!

Szmer wioseł - Bolesław Leśmian
 
  Szmer wioseł dwojga w gęstwinie fal, —
I szmer — i słońce — i śpiew — i dal!

Tak właśnie trzeba i tylko tak:
Płynąć wbrew ziemi — niebu na wspak!

Perły, korale skradzione dnu
Rzucać w głębinę własnego snu —

I nasłuchiwać — o, złudo złud! —
Czyli uderzą z jękiem o spód?

Łódź się odbija w fali na wznak, —
Tak właśnie trzeba i tylko tak!

Dwoistą łodzią i tu i tam
Płyń jednocześnie, podwakroć sam!

Dwoistą łodzią w bezmiary płyń,
Podwójnie kochaj, podwójnie giń!

Czworo masz wioseł, dwa stery masz,
Ku własnej twarzy schyloną twarz —

Jakbyś wypłynął z dwu różnych snów,
Aby w tym jednym spotkać się znów!

Jakbyś zaprzysiągł noce i dnie
Temu jednemu! Mój śnie, mój śnie! 
 
Słowa pieśni bez słów - Bolesław Leśmian
 
  Kto cię odmłodzi, żywocie wieczny? Sam się przeinacz!
Razem z chmurą się spłomień w zórz szkarłatnej zagęstce.
A ja - obłędny nie istniejących zdarzeń wspominacz -
Bywam tobie najbliższy tylko we śnie i w klęsce...

Nie było dolin - a jednak smutek stał w dolinie...
I choć wróżek nie było - w mgłach mówiono o wróżce...
Brzegiem obłoków fijolet płynie. Myśli, że płynie.
Sen się boczy na tego świateł w nicość rozprószcę.

W odmętach nocy niech ciał się strzeże bezbronne ciało,
Niech swe losy przesłania byle jakim błękitem.
W moim ogrodzie coś się znagliło i zaszemrało -
Zaszemrało, jak gdyby ktoś się rozstał z niebytem.

Znam ja na pamięć jedną dziewczynę... Znam jej westchnienia
I mym ustom uległość pieszczotliwie zawiłą.
Nic w niej nie było, oprócz uśmiechu i przeznaczenia -
I kochałem ją za to, że więcej nie było.

Znam taką duszę, co cmentarniejąc nie do poznania,
Sztuczną różę w śmierć niosła... Była niegdyś różystką...
Skąd ten świat cały? - I róże sztuczne?... I czyjeś łkania?
I ja - w świecie - i ptaki - i pogrzeby - i wszystko?

Znam ja złocistość, co śni się niebu w imię rezedy...
Dla snów błędnych jest człowiek - lada bożą ustronią.
Grał niegdyś wieczór - i łódź się moja rozbiła wtedy
O tę zgubną złocistość. Tak się stało, że o nią.

Zorza dokrwawia swój żal do nieba w czerwieniach pustych,
A obłoki gasnące chcą w bezludny świat uróść.
Czymże jest dla mnie - albo dla jezior - albo dla brzóz tych
Głuchoniemej wieczności zaraźliwość i burość!

Czym tajemnicę w niepowtarzalnych dreszczach roztrwonił,
Gdym twe ciało w ciemnościach pieszczotami przejaśnił?...
Świat się już dla mnie dość nanicestwił i nastronił -
I jam dość się dla świata naczłowieczył i naśnił!

Śpieszno mi teraz do zmartwychwstania kilku topoli,
Co szumiały w pobliżu zanikłego w snach domu!
Śpieszno mi teraz do zatajonej w gwiazdach niedoli,
Którą muszę sam przeżyć, nic nie mówiąc nikomu.

I co ja zrobię po śmierci z sobą i całym światem?
Czy w twych łzach się zazłocę? Czy się we mgle - zniebieszczę?
Mrok nieodparty zszedł się w ogrodzie z bezwolnym kwiatem -
Myśmy byli w tym mroku i będziemy tam jeszcze! 
 
Ta oto godzina - Bolesław Leśmian
 
  Zamarły róż okrzyki ku słońcu w wyżynie, 
I lasów rozechwianych śpiew - o samym śpiewie - 
Szmer przykazań miłosnych w płomienistym krzewie - 
Wszystko nagle zamarło w tej oto godzinie! 
 
A życie wśród zamarłych tak łatwo się płoszy, 
Że samochcąc przelana domyślnym strumieniem 
Krew własna - purpurowym jest tylko stwierdzeniem 
Tego, co już się stało ! ... - O, stwierdzeń rozkoszy! ... 
 
Twój wybraniec, dbający o cześć swej korony, 
Na miecz ją w swoich ogniach przetopił samotnie, 
I miecz, ostrzem ku światu tak długo zwrócony, 
Zwróci teraz ku sobie natychmiast, bezpowrotnie! ... 
 
Lecz jarzma wyczekiwań nie wdzieje na szyję, 
Nikomu nie zawdzięczy przepychu swej męki! 
Choć życie przyjął z ręki jakiegoś : "Niech żyje! " - 
Śmierć - ów pokarm ostatni - przyjmie z własnej ręki! 
 
Śmiało w ślepie zaziera szalonej ochocie 
On, co więcej zdobywa, aniżeli traci! 
Niech mu dusza nie będzie leniwą w odlocie! 
Niech się serce o jeden miecz jeszcze wzbogaci! 
 
Bo może w tej godzinie, w tej najmniej zwodniczej, 
Znajdzie w sobie godnego swej napaści wroga, 
I rażąc siebie mieczem, spragnionym zdobyczy, 
W piersi własnej własnego dorąbie się boga!

Tajemnica. - Bolesław Leśmian
 
  Nikt nas nie widział - chyba te ćmy, 
Co puszyścieją w przelocie. 
I tak nam słodko, że tylko - my 
Wiemy o naszej pieszczocie. 
 
Młodsza twa siostra, zrywając wrzos, 
Śledziła szept nasz daleki... 
I mówiąc z nami, ucisza głos - 
A milknąc - spuszcza powieki. 
 
I po ogrodzie mknie wzdłuż i wszerz, 
Zaprzepaszczona w swym śpiewie! 
I tak nam słodko, że ona też 
Wie o tym, o czym nikt nie wie...  
 
Taka cisza w ogrodzie - Bolesław Leśmian
 
  Taka cisza w ogrodzie, że się jej nie oprze
Żaden szelest, co chętnie taje w niej i ginie.
Czerwieniata wiewiórka skacze po sośninie,
Żółty motyl się chwieje na złotawym koprze.

Z własnej woli, ze śpiewnym u celu łoskotem
Z jabłoni na murawę spada jabłko białe,
Łamiąc w drodze kolejno gałęzie spróchniałe,
Co w ślad za nim – spóźnione – opadają potem.

Chwytasz owoc, zanurzasz w nim zęby na zwiady
I podajesz mym ustom z miłosnym pośpiechem,
A ja gryzę i chłonę twoich zębów ślady,
Zębów, które niezwłocznie odsłaniasz ze śmiechem 
 
Tango - Bolesław Leśmian
 
  Ogień nasturcji — w ślepiach kota.
Mgły czujnej wokół ciał zabiegi.
Łódź, co odpływa w nic — ze złota!
Żal — i liliowe brzegi.

Suńmy się ruchem dwóch gondoli,
Nie patrząc w lśniące dno podświatów, —
Niepokojeni z własnej woli
Tajemną wiedzą kwiatów.

W zwierciadłach — świateł piętrowanie,
A w szybach — zmrok posępny, —
I nieustanne zanurzanie
Stopy w ten dźwięk następny...

A dźwięki, z tańcem snując zmowę,
Mgławieją — byle mgławieć.
Tango bezwiednie purpurowe
Zaczyna — nie chcąc błękitnawieć...

Stopę, co szuka mgły wygodnej,
Ostatni dźwięk wyminął —
I niezużyty — i swobodny
Chce ginąć... I już zginął. 
 
Toast świętokradzki - Bolesław Leśmian
 
  Żem nieraz wchodził z wami w złośliwość zażyłą, 
Mistrze zgrzytów i chrzęstów, z których pieśń się czyni, 
Więc mi dano się o was zadumać w świątyni, 
Gdzie Już nic się nie staje, prócz tego, co było... 
 
Tu - wybucha z witrażów tak tęczowy płomień, 
Że ty - bogu, a tobie - bóg wyda się tęczą, 
I obydwaj, zarówno pełni oszołomień. 
Posłyszycie, jak wasze westchnienia współdzwięczą. 
 
Lecz ja dłoń świętokradzką wyciągam w rozblaski 
Aż po kielich, drzwi złotą dwutarczą strzeżony!... 
Na dnie jego krwi Pańskiej koral zaczajony 
Ustom, skorym do wina, nie poskąpi łaski! 
 
Więc gdy mi takie wino uderza do głowy 
Mocą nieba całego aż do nieboskłonu - 
Czyż nie jestem - o, bracia, nieufni do zgonu - 
Opojem znad lazurów i sam - lazurowy? 
 
Czyliż teraz mój okręt, szalony beztroską, 
Dość się hardo na zdradnej nie załamie rafie? 
I czyż - bóstwem pijany - do was nie potrafię, 
Znawcy znawstwa samego, przemówić dość bosko?... 
 
Za wszystkich, których słońca promienista rózga 
Chłoszcze za żądz natręctwo i skrzydeł bezbożność, 
Aż ich kiedyś - złocących swej kary wielmożność - 
Grom, zawistny o złoto, w proch cenny rozdruzga! 
 
Za skazanych na znoje czatów i wywiadów - 
Gdziekolwiek się wałęsa ich płonna tęsknota! 
Za tych, co mając żądła, poszukują jadów - 
Gdziekolwiek Ich przydybie ta żądeł zgryzota!... 
 
I za tych, którym nagle, na wiosnę czy jesień. 
By pogardzić kwiatami - nie dostało chwastu!... 
I za tamtych, co z wszelkich uniesień lub wzniesień 
Warci jeszcze takiego wzniesienia toastu! 
 
Za tę całą drużynę zgiełkliwą i rojną, 
Co otuchę donośnym wezwałaby rogiem - 
Za ich żywot pokrętny i śmierć niespokojną 
Wznoszę kielich, po brzegi pieniący się bogiem!...

Topielec - Bolesław Leśmian
 
  W zwiewnych nurtach kostrzewy, na leśnej polanie, 
Gdzie się las upodabnia łące niespodzianie, 
Leżą zwłoki wędrowca, zbędne sobie zwłoki. 
Przewędrował świat cały z obłoków w obłoki, 
Aż nagle w niecierpliwej zapragnął żałobie 
Zwiedzić duchem na przełaj zieleń samą w sobie. 
Wówczas demon zieleni wszechleśnym powiewem 
Ogarnął go, gdy w drodze przystanął pod drzewem, 
I wabił nieustannych rozkwitów pośpiechem, 
I nęcił ust zdyszanych tajemnym bezśmiechem, 
I czarował zniszczotą wonnych niedowcieleń, 
I kusił coraz głębiej - w tę zieleń, w tę zieleń! 
A on biegł wybrzeżami coraz innych światów, 
Odczłowieczając duszę i oddech wśród kwiatów, 
Aż zabrnął w takich jagód rozdzwonione dzbany, 
W taką zamrocz paproci, w takich cisz kurhany, 
W taki bezświat zarośli, w taki bezbrzask głuchy, 
W takich szumów ostatnie kędyś zawieruchy, 
Że leży oto martwy w stu wiosen bezdeni, 
Cienisty, jak bór w borze - topielec zieleni.

Łąka, 1920

Trupięgi - Bolesław Leśmian
 
  Kiedy nędzarz umiera, a śmierć swoje proso
Sypie mu na przynętę, by w trumnę szedł boso,
Rodzina z swej ofiarnej rozpaczy korzysta,
By go obuć na wieczność, bo zbyt jest ciernista -
I grosz trwoniąc ostatni dla nóg niedołęgi,
Zdobywa buty z łyka, tak zwane trupięgi.
A gdy już go wystroi w te zbytki żebracze,
Wówczas dopiero widzi, że nędzarz - i płacze!

Ja - poeta, co z nędzy chciałem się wymigać,
Aby śpiewać bez troski i wieczność rozstrzygać,
Gdy mnie w noc okradziono, drwię z ziemskiej mitręgi,
Bo wiem, że tam - w zaświatach mam swoje trupięgi!
Dar kochanki czy wrogów chytra zapomoga? -
Wszystko jedno! W trupięgach pobiegnę do Boga!
I będę się chełpliwie przechadzał w zaświecie,
Właśnie tam i z powrotem po obłoków grzbiecie,
I raz jeszcze - i nieraz - do trzeciego razu,
Nie szczędząc oczom Boga moich stóp pokazu!
A jeśli Bóg, cudaczną urażony pychą,
Wzgardzi mną, jak nicością, obutą zbyt licho,
Ja - gniewny, nim się duch mój z prochem utożsami, 
Będę tupał na Niego tymi trupięgami! 
 
Trzy róże - Bolesław Leśmian
 
  W sąsiedniej studni rdzawi się szczęk wiadra. 
 
W ogrodzie cisza. Na kwiatach śpią skwary, 
 
Spoza zieleni szarzeje płot stary. 
 
Skrzy się ku słońcu sęk w płocie i zadra, 
 
O wodę z pluskiem uderzył spód wiadra.

Spójrzmy przez liście na obłoki w niebie 
 
I na promieni po gałęziach załom, 
 
Zbliżmy swe dusze i pozwólmy ciałom 
 
Być tym, czym wzajem pragną być dla siebie! 
 
Spójrzmy przez liście na obłoki w niebie.

Woń róż, śpiew ptaków i dwie dusze znojne, 
 
I dwa te ciała, ukryte w zieleni, 
 
I ten ład słońca wśród bezładu cieni, 
 
I najście ciszy nagłe, niespokojne, 
 
Woń róż, śpiew ptaków i dwie dusze znojne.

A jeśli jeszcze, prócz duszy i ciała, 
 
Jest w tym ogrodzie jakaś róża trzecia, 
 
Której purpura przetrwa snów stulecia, 
 
To wszakże ona też nam w piersi pała - 
 
Ta róża trzecia, prócz duszy i ciała!

Twój portret z lat dziecinnych - Bolesław Leśmian
 
  Twój portret z lat dziecinnych... Ten uśmiech niecały,
Co dziś mi zapowiada pieszczotę gołębną —
Też nogi, które grzeję wargami, gdy zziębną —
Lecz skaczące w ogrodzie przez sznur rozbujały.
Pierś — jagoda znikliwa i nie do ujęcia,
W biegu wklęta w ramiona, jak łódź między wiosła,
Serce czuć w niej, jak w gnieździe ciepły łeb pisklęcia:
Długo siebie nie znało, nim w pełnię urosła!
Na dwie siostry w rozłące — patrzę na przemiany,
I czarem podobieństwa w milczeniu się poję —
Którąż dzisiaj posiadam, żądzą opętany?
Jednąż kocham dziewczynę czyli dziewcząt dwoje?  
 
Tęcza - Bolesław Leśmian
 
  Słychać go było, jak po młodym życie 
Biegł coraz śpieszniej - ciepły deszcz majowy, 
Zbryzgany słońcem, co przez obłok płowy 
Wzdłuż mu kropliste rozwidniało nicie. 
 
Pyląc, uderzył w piach drogi spróchniały, 
Poszperał w krzaku, co lśniąc się kołysze, 
Strącił liść z wierzby, przyciemnił głaz biały 
I ustał, w nagłą zasłuchany ciszę. 
 
Teraz mu patrzeć, jak wierzchem obłoku 
Tęcza, bezmiary objąwszy, rozkwita, 
Poprzerywana i niecałkowita, 
Jakby się śniła zmrużonemu oku. 
 
Aż luźne znikąd jednocząc migoty, 
Nagłą zawisa ponad światem bramą, 
By ci przypomnieć, że zawsze tak samo 
Trwasz w każdym miejscu u wnijścia tęsknoty. 
 
By ci przypomnieć, żeś z duszą, snem zżartą, 
Wpatrzony w bezmiar, wsłuchany w swe dreszcze, 
Wszedł do tych światów przez bramę rozwartą, 
Co się za tobą nie zamknęła jeszcze.

Ubóstwo - Bolesław Leśmian
 
  Każde zmarło inaczej śmiercią strasznie własną!…
Ciało matki i ojca, i siostry, i brata…
Dziś rysy waszych twarzy w pamięci mi gasną,
Umieracie raz jeszcze śmiercią spoza świata.
Już nie umiem zobaczyć siostry mej uśmiechu, —
I tego, jak konając, padła na podłogę…
Brat mglisty i niecały śni mi się w pośpiechu, —
I głosu, którym mówił, przypomnieć nie mogę.
Pochowani w mogile mrą wciąż za mogiłą!
Widzę was na tle nieba, niby znaki wodne,
Takie inne, znikliwe, z przeszłością niezgodne,
Jakbym nigdy was nie miał — jakby was nie było!
Nic nie było! Nic nie ma! Miłowałem zmory!
Czciłem próżnie! Chcę łzami ocalić ból w sobie,
Więc płaczę, ja — na wiarę w potęgę łez chory!
Łzy się kończą! Mrze pamięć! Kres grozi żałobie!
O, Nocy, w przyszłość niebios wsrebrzona niemylnie, —
Jeśli chcesz w piersi moje uderzyć mgłą ciemną, —
Uderzaj bezlitośnie, uderzaj dość silnie,
Bom — człowiek! Zniosę wszystko! Pomocuj się ze mną!
Kto potrafi żal dłońmi tak tłumić obiema!
Kto zdoła, gdy mu z oczu nicość jawę zmiecie,
Tak nic nie mieć, naprawdę nic nie mieć na świecie,
Jak człowiek, co nic nie ma, naprawdę nic nie ma!
 
Uczta - Bolesław Leśmian
 
  Nieco drwin i objawień i nieco bezczasu 
W mroku czujnych podziemi - a uczta gotowa! 
Tak się schodzi samotnych ciżba pogrobowa 
Na obrzęd wspólnej ciszy, wspólnego hałasu. 
 
Tu - w tym gnieździe, zbyt twardym dla piskląt porodu, 
Każdy resztę swych braci wzrokiem niepokoi, 
Aby zbadać, czy giną, jak mężom przystoi: 
Nie bez szczęku zbroicy i nie bez powodu... 
 
Ci, co wpośród ginących z wytrwałości słyną, 
Lubią skrzydłem zaszumieć, jak czarty lub ptaki - 
I ssąc wargą królewską byle jakie wino, 
Zezem duszy pochwycić sen nie byle jaki! 
 
Gdyż oto zachowali przebiegłe za stołem 
Puste miejsce w nieznacznym na pozór uboczu 
Dla gościa, co przybiegnie z wieńcami nad czołem 
I rozwidni podziemie błyskawicą oczu! 
 
Znany w gronach aniołów z upojeń i śmiechu, 
Tępiciel żmij na słońcu, wesela podczaszy - 
Szmer pokątny skinieniem swej fletni wystraszy 
I przywróci dźwięk czysty wszelakiemu echu. 
 
Znawca uczt doskonałych, przodownik marzenia, 
Nie mogąc ucztujących odróżnić od chmury, 
Każe dzwonić kielichom godzinę zbawienia 
I napełni je winem starym, jak lazury ! 
 
Lecz próżno, gdy ich wabi mgła widzeń słoneczna, 
Nasłuchują, azali podwojów ościeże, 
Ze snów rdzawych zbudzone - skrzypną swoje: "Wierzę - 
Gość nie przyjdzie - a uczta dla smutnych zbyteczna... 
 
Upalny ranek - Bolesław Leśmian
 
   Upalny ranek. Gwary i turkoty
 Kończą się nagle u sztachet ogrodu,
 Gdzie ławek cienie, wdumane w piach złoty,
 Dają tym piachom czar głębi od spodu.

 Zapatrzonemu w dal przed się bez końca
 Reszta dorożki z plecami woźnicy,
 Znikając nagle na rogu ulicy,
 Odsłania szybę, zbłyskaną od słońca.

 Pies mój, w ślad za mną idący niemrawie,
 Znienacka wstrząsa kudłami swej grzywy
 I pysk zadziera i patrzy ciekawie
 Na szyld, od wróbli szary i wrzaskliwy.

 Jakaś wariatka męczeńsko uboga,
 Słynna w zaułku na całe podwórze,
 Wrzuca do skrzynki, strumniałej przy murze,
 List, nieudolnie skreślony do Boga.
 
Urszula Kochanowska - Bolesław Leśmian
 
  Gdy po śmierci w niebiosów przybyłam pustkowie, 
Bóg długo patrzał na mnie i głaskał po głowie. 
 
"Zbliż się do mnie, Urszulo! Poglądasz, jak żywa... 
Zrobię dla cię, co zechcesz, byś była szczęśliwa." 
 
"Zrób tak, Boże - szepnęłam - by w nieb Twoich krasie 
Wszystko było tak samo, jak tam - w Czarnolasie!" - 
I umilkłam zlękniona i oczy unoszę, 
By zbadać, czy się gniewa, że Go o to proszę? 
 
Uśmiechnął się i skinął - i wnet z Bożej łaski 
Powstał dom kubek w kubek, jak nasz - Czarnolaski. 
 
I sprzęty i donice rozkwitłego ziela 
Tak podobne, aż oczom straszno od wesela! 
 
I rzekł: "Oto są - sprzęty, a oto - donice. 
Tylko patrzeć, jak przyjdą stęsknieni rodzice! 
 
I ja, gdy gwiazdy do snu poukładam w niebie, 
Nieraz do drzwi zapukam, by odwiedzić ciebie!" 
 
I odszedł, a ja zaraz krzątam się, jak mogę - 
Więc nakrywam do stołu, omiatam podłogę - 
 
I w suknię najróżowszą ciało przyoblekam 
I sen wieczny odpędzam - i czuwam - i czekam... 
 
Już świt pierwszą roznietą złoci się po ścianie, 
Gdy właśnie słychać kroki i do drzwi pukanie... 
 
Więc zrywam się i biegnę! Wiatr po niebie dzwoni! 
Serce w piersi zamiera... Nie!... To - Bóg, nie oni!... 
 
Usta i oczy - Bolesław Leśmian
 
  Znam tyle twoich pieszczot! Lecz gdy dzień na zmroczu 
Błyśnie gwiazdą, wspominam tę jedną - bez słów, 
Co każe ci ustami szukać moich oczu... 
Tak mnie zegnasz zazwyczaj, im powrócę znów. 
 
Czemu właśnie w tej chwili, gdy odejść mi pora, 
Pieścisz oczy, nim spojrzą w czar lasów i łąk?... 
Bywa tak: świt się budzi od strony jeziora, 
Nagląc nas do rozplotu snem zagrzanych rąk... 
 
O szyby - jeszcze chłodne - uderza pozłotą 
Nagły z nieba na ziemię świateł zlot i spust - 
Usta twe - na mych oczach! Co chcesz tą pieszczotą 
Powiedzieć? Mów - lecz zmyślnych nie odrywaj ust!

W głąb podwórza - Bolesław Leśmian
 
  W głąb podwórza świt przenika sennie,
Słychać bicie dwóch sprzecznych zegarów.
Na śmietniku skrzy się drogocennie
Potłuczonych resztka okularów.

Kiedy z rynny jaskółka wylata,
Mur w ślad za nią zda się rość w obłoki!
Pod akacją już obce dla świata
Leżą szczura rozczochrane zwłoki.

Dłoń dziewczęca z przeciwka dla psoty
Szkłem na ścian mych kwiaciate obicie
Rzuca żywe, słoneczne pełgoty,
Którym lubię się przyglądać skrycie.
 
W malinowym chruśniaku - Bolesław Leśmian
 
  W malinowym chruśniaku, przed ciekawych wzrokiem 
Zapodziani po głowy, przez długie godziny 
Zrywaliśmy przybyłe tej nocy maliny. 
Palce miałaś na oślep skrwawione ich sokiem. 
 
Bąk złośnik huczał basem, jakby straszył kwiaty, 
Rdzawe guzy na słońcu wygrzewał liść chory, 
Złachmaniałych pajęczyn skrzyły się wisiory 
I szedł tyłem na grzbiecie jakiś żuk kosmaty. 
 
Duszno było od malin, któreś, szapcząc, rwała, 
A szept nasz tylko wówczas nacichał w ich woni, 
Gdym wargami wygarniał z podanej mi dłoni 
Owoce, przepojone wonią twego ciała. 
 
I stały się maliny narzędziem pieszczoty 
Tej pierwszej, tej zdziwionej, która w całym niebie 
Nie zna innych upojeń, oprócz samej siebie, 
I chce się wciąż powtarzać dla własnej dziwoty. 
 
I nie wiem, jak się stało, w którym okamgnieniu, 
Żeś dotknęła mi wargą spoconego czoła, 
Porwałem twoje dłonie - oddałaś w skupieniu, 
A chrusniak malinowy trwał wciąż dookoła. 
 
W nicość śniąca się droga - Bolesław Leśmian
 
  Poistniały czerwienie na niebiosów uboczu -
Poistniały dla nikogo, samym sobie raczej - wbrew...
I nie umiem powiedzieć, skąd uległość mych oczu
Tym zarysom drzew na chmurze... Trzebaż oczom takich drzew?...

Wiem, że muszę wypatrzeć w nicość śniącą się drogę.
Odchodzimy gdzieś co chwila i co chwila brak nam lic...
I nie mogę cię pieścić i nie pieścić nie mogę -
Tylko patrzę w zmierzch za tobą i nie pragnę widzieć nic.

Usta twoje - daleko! Usta twoje - tak blisko!
Serce w żalu zatwardziałe do rąk białych weź i złam!
Czy pamiętasz ów ogród - płot wysoki - mgłę niską?
Mgła - to człowiek niepotrzebny, snem mi równy - taki sam!

Coś tam o nas przez liście zaszeptało do cienia -
Potoczyło się po drzewach - zrozumiało nas - i lśni
W ustach twoich - tkwi chłodna odrobina znużenia -
Więc pójdziemy do ogrodu! Poszukamy zmarłych dni!

Jest tam ścieżka znajoma - i jest drzewo za bramą.
Czy pamiętasz, jak się idzie? Trzeba minąć cały świat!
Wdziej tę suknię, co wtedy!... Włosy uczesz tak samo!
I pójdziemy do ogrodu... Ty idź - pierwsza... Pójdę w ślad... 
 
W odmetach wieczoru - Bolesław Leśmian
 
  Słońce, zagrzęzłe w odmętach wieczoru, 
Spoza chat czubów i przyłbicy młyna 
Jeszcze się resztą świateł przypomina 
Upatrzonemu wśród sadów jezioru... 
Jezioro barwnym powleka się mrokiem, 
Co, rozwidniając, nie widzieć pozwala... 
Z wędrownym błyskiem spotyka się fala 
Pod umówionym w głębinie obłokiem. 
Obłok swój bezruch kojarzy z fal ruchem... 
Fala swe rysy i szczerby i sznury 
Przesuwa z wolna za wiatru podmuchem 
Przez jego piętra z ognia i purpury... 
Purpura łamie błękitów przegrody 
I w nieprzejrzyste rozżarza się złoto 
Poprzerywane plam czarnych ślepotą, 
Jakby tan nagła nieobecnosć wody 
Ujęła barwom podłoża dla czaru... 
Drzewa wraz z brzegiem i garścią gołębi 
Odbite chwiejnie, spragnione bezmiaru 
Do zaniedbanej powracają głębi 
Z której powstały -- i nadal w niej kwitną. 
Zieleń ich możesz nazywać błękitną -- 
I purpurową i złotą.... W wód cieniu 
Jest nią i nie jest, posłuszna imieniu 
Które jej nadasz, muśnięty fal wzrokiem. 
Woda pod światło drzew liście kołysze 
Wsłuchane w szmer swój nad wodą i w ciszę 
Pod umówionym w głębinie obłokiem. 
Po jego piętrach, od podstaw do szczytów 
Wspak odwróconych w kształt sprzecznej ruiny, 
Duch, wzwyż stąpając, wciąż schodzi w głębiny, 
Z państwa purpury w świat zgasłych błękitów. 
I, schodząc, barwy odmienia bez końca: 
To -- purpurowy, to -- czaaary, to -- złoty, 
Posłuszny zejściu swojemu w ciemnoty 
Wód, zapatrzony w przeróżną śmierć słońca. 
Śmierć, co zagrzęzła w odmętach wieczoru, 
Spoza chat czubów i przyłbivy młyna 
Jeszcze się resztą świateł przypomina 
Tobie i twemu wśród sadów jezioru...

W pałacu królowej śpiącej - Bolesław Leśmian
 
  Królewna dłoń o martwe zraniła wrzeciono. 
Szerzy się snu zaraza!... Śmierć drzemie u płotu... 
Drzewa, jawą parując posnęły zielono. 
Motyl zawisł nad studnią skrzydłami bez lotu. 
 
Mrużąc przygasłych ślepi pilne ametysty, 
Kot do snu łeb przypłaszczył na perłach w szkatule. 
Pies się zwinął oszczędnie w kłębu wiekuisty, 
Ogonem myśl o ludziach zaznaczając czule. 
 
Kucharz wbił raz na zawsze nos, pełen spiekoty, 
W dym, co zastygł w pióropusz, kędzierzawie zmarły 
I w kierunku wszechświata dzierżył rondel złoty, 
Gdzie do dna nicość z sadłem za pan brat przywarły... 
 
Jego żona kochliwa, złocona kopystka 
Szumną zupę bełtając w cwałującym garze, 
Zasnęła ciałem - w kuchni, a duchem w bezmiarze 
W chwili, gdy pomyślała, że miłość to - wszystko!... 
 
Wujna z stryjną raczyły skamienieć bibilijne 
W dwa posągi, godnością napuszone czujną 
W czasie, gdy stryjna z króla szydziła przed wujną, 
A wujna włos zsiwiały pobarwiła stryjnie... 
 
A w sieni król, że wielbił prostotę kobieca, 
Ściskając pokojówkę w miłosnym rabunku, 
Zdrętwiał na samym wstępie tego pocałunku, 
Co twarz w dziób niedorzeczny wydłużył mu nieco... 
 
Rój dziadów na portretach w przeszłość zwiesił głowę... 
A fotel, gdzie od drzemki głupiejąc bezwiednie, 
Paź w uścisku pogmatwał poręcz i królowę, 
Pruł się przez sen, co zresztą czynił w dnie powszednie... 
 
Zaś w ostatniej komnacie, na łożu purpury, 
Śniąc o drogich zawczasu minstrelach i skaldach, 
Królewna, że tak powiem, byt przeżyła z góry 
Z głową w przyszłość wtuloną pod domyślny baldach!... 
 
I w puchach prałabędnych grążyła doszczętnie 
Swe ciało tym piękniejsze, że już bez znaczenia... 
A twarz bledząc uśmiechem, przydawała chętnie 
Stłumionemu istnieniu - wyraz nieistnienia.

W polu - Bolesław Leśmian
 
  Dwoje nas w ciszy polnego zakątka.
Strumień na oślep ku słońcu się pali,
W liściu, co trafił na krzywy prąd fali,
Wirując, płynie szafirowa łątka.

Nadbrzeżna trawa, zwisając, potrąca
O swe odbicie zsiwiałą kończyną,
Do której ślimak, pęczniejąc z gorąca,
Przysklepił muszlę swym ciałem i śliną.

W przerzutnym pląsie znikliwsza od strzały
Płotka się czasem zasrebrzy na mgnienie.
Pod wodę — spojrzyj! — prześwieca piach biały
I mchem ruchliwym brodate kamienie.

Czemu ci głowa na dłonie opadła?
To — pachnie trawa i ten piach pod wodą, —
To — wód, polśnione smugami, zwierciadła
Parują ciszą, blaskiem i ochłodą.

Tych kilku dębów po nad brzegiem liście
Podziurawione i przeżarte chciwie
Przez gąsienice, trwają tak przejrzyście
Nad własnym cieniem, co utkwił w pokrzywie.

Z tej tu pokrzywy czar dębowych cieni
Zgarnę ku piersiom, co na słońce dyszą,
Ustami dotknę bezmiernej zieleni,
Stęsknionej do mnie swym sokiem i ciszą.

Do kwiatów przywrę rozpalone czoło,
Wsłucham się w bąki grające i brzmiki,
I będę patrzał, jak lepkie gwoździki
Wśród jaskrów lśniącą ociekają smołą.

I będę patrzał, jak maki i szczawie
Mdleją, ciał naszych odurzone wonią,
I będę wodził twoją białą dłonią
Po wielkiej trawie, nieznanej nam trawie. 
 
W przeddzień swego zmartwychwstania - Bolesław Leśmian
 
  W przeddzień swego zmartwychwstania, w przeddzień żywota
Bóg, leżąc w mogile, żmudne liczy chwile,
A przykuła go do ziemi ciała ciężkota.
Śmierć mu w oczy wieje, a on samotnieje.
I śni mu się na wprost lica
Betlejemska błyskawica
I żłób i siano.

I śni mu się brzeg jeziora ozieleniały,
A smuga od łodzi po jeziorze chodzi,
I śnią mu się owe gaje, co tak szumiały,
Choć gajom boleśnie być marami we śnie!
A to wzgórze, to oliwne,
We wspomnieniach takie dziwne,
Takie dalekie!

I śnią mu się nasze twarze, niby niczyje,
Ręce nasze krwawe i lewe i prawe -
I to życie, co po śmierci nie wie, gdzie żyje,
Jeno szuka siebie po własnym pogrzebie.
Mówmy wobec jego zgonu
To, co mówi dzwon do dzwonu
Późnym wieczorem.

Nie zakłóćmy snu bożego, bożej niemoty!
Któż Boga obudzi pierwszy spośród ludzi?
Kto rozepnie w jego cieniu swoje namioty?
Cień się jego szerzy w bezbrzeż po bezbrzeży,
A my stójmy zwartym kołem
I śnijmy się Bogu społem,
Póki czas jeszcze. 
 
W słońcu - Bolesław Leśmian
 
  Jastrzębi śledząc lot,
Jezioro ciszę wdycha.
Zwiesza się po za płot
Spylona rozwalicha.

W kałuży, śladem kół
Porysowanej w żłoby,
Tkwi obłok, brzozy pół
I gęsi rdzawe dzioby.

Od sztachet, snując kurz
Na trawy i na chwasty,
Słońcem pocięty wzdłuż
Upada cień pasiasty...

Trzeba mi grodzić sad,
Trzeba mi zboże młócić!
Przyszedłem na ten świat —
I nie chcę go porzucić!...  
 
W trwodze - Bolesław Leśmian
 
  Idź w mrok po senną strawę, zgłodniały tułaczu!
Cień każdy i mgła każda mogą ci się przydać...
Lecz co znaczy łza w oku, gdy nie słychać płaczu?
I co znaczy ten wszechświat, gdy Boga nie widać?

O, wszyscy, wszyscy przyjdźcie w trwodze i bezładzie!
Niech was będzie tak dużo, tak nieprzeliczenie,
Bym się duchem zagubił w waszych snów gromadzie
I bym nie mógł rozróżnić, gdzie wy, a gdzie cienie?

Twarzy, zewsząd zjawionych jak najwięcej twarzy!
I dłoni - i tej widnej na przestrzał ulicy!...
Wszystko dzisiaj się skończy, nic się już nie zdarzy -
I nie ma już od dawna żadnej tajemnicy!...

Trzeba zejść się gromadnie, byle nie odwlekać...
I pomówić o wszystkim... I przedsięwziąć kroki...
I odtąd nic już nie mieć i na nic nie czekać -
I co prędzej - na oślep iść w smutek głęboki! 
 
W zakątku cmentarza - Bolesław Leśmian
 
  Mają zmarli w niedzielę ten pośmiertny kłopot,
Że w obczyźnie cmentarza czują się - bezdomnie -
A lubią noc tę spędzać popod mgłą lub popod 
Wiecznością, co się w jarach gęstwi nieprzytomnie. 

Maria z Bzówka - wygody wspomina izdebne, 
Słońce - w łóżku, wiatr - w sieni - i ogród macierzyn, 
Gdzie było tyle w radość uchodzących ścieżyn,
A wszystkie takie - trafne i drzewom - potrzebne!... 

Żebrak, co się zadławił na śmierć krztyną chleba -
Kijem niegdyś wędrownym obłędnie się babrze
W nieodgadle błękitnym - pełnym Boga - chabrze, 
By zeń dla snu wiecznego wydłubać - źdźbło nieba. 

Mnich, co po to byt ziemski tłumił bez szemrania, 
By pędzić żywot wieczny w sposób nienaganny -
Kreśli palcem na próchnie list do panny Anny
Z życzeniami rychłego w kwiatach -zmartwychwstania. 

Panna Anna udaje, że jest - w bezżałobie
I biorąc na kolana młodą mgłę - pieszczochę -
Ukradkiem z pajęczyny tka zwiewną pończochę 
Dla brzozy, co tkwi boso na kochanka grobie.

A opodal - mniej więcej naprzeciw rozstaju, 
We fraku bezrozumnie skąsanym przez szczura, 
Na czele kilku cieni żeńskiego rodzaju 
Nieboszczyk Madaleński - prowadzi mazura. 
 
Wczesnym rankiem - Bolesław Leśmian
 
  Gdy ulice, stopami ludzkimi nietknięte,
W słońcu porannym stoją dla nieba otworem,
Nie poznaję drzew dawnych — takie są zaklęte,
Tak trafnie olbrzymieją i tak pachną — borem.

Zda się, że po raz pierwszy owiane szelestem
Jawią się moim oczom w cudnym niepoznaniu,
Jakbym zastał je nagle na ich skrytym trwaniu
W świecie zgoła odmiennym, niż ten, gdzie ja jestem.

Lecz pierwszy zgiełk ulicy, wrzask życia ułudy
Płoszy je, że — malejąc — tłumią czary swoje
I cofają się właśnie w ten świat, gdzie ja stoję
I podglądam ich pilnych przeistoczeń trudy.

We śnie - Bolesław Leśmian
 
  śnisz mi się obco. Dal bez tła, 
Wieczność się w chmurach błyska. 
Lecimy razem. Mgła i mgła! 
Bóg, ciemność i urwiska.

Do mgły i mroku naglisz mnie 
I szepcesz, zgrzana lotem: 
"Toć ja się tobie tylko śnię! 
Nie zapominaj o tem..."

Nie zapominam. Mkniemy wzwyż 
Do niewiadomej mety. 
O, jak ty trudno mi się śnisz! 
O, jawo moja, gdzie ty?

Wiatrak - Bolesław Leśmian
 
  Piętrząc się nad ugorów chętną mu równiną, 
Wiatrak, na wszystkie wokół odsłonięty światy, 
Poskrzypuje drewnianą w tańcu krynoliną, 
A na trawę jak diabeł miota cień rogaty. 
 
Wędrowcze, w jednym miejscu zatkwiony kosturem, 
Co znaczą twoje wstrząsy i nagłe podrygi? 
Komu kłaniasz się wokół dębowym kapturem? 
Z kim tak trafnie rozmawiasz na migi i śmigi? 
 
W co wierzysz? Kogo widzisz nad sobą w lazurze? 
Gdybyś się uczłowieczył - jakie miałbyś lica? 
Co za stwór się zataił w twej sękatej skórze? 
Czym jesteś, oglądany przez duchy z księżyca?  
 
Wieczorem - Bolesław Leśmian
 
  Wieczorem było, wieczorem,
Gdy zorza gasła nad borem.
Dzienny ulatniał się skwar,
Rosa nam spadła na głowy
I zmierzchem dymił się jar,
Jar kalinowy.

Z daleka idzie, z daleka
Ten mrok, co kwiatów się zrzeka.
Gdy płosząc ospałą woń,
Chłód powiał nad pola zżęte,
O moją zagrzałaś skroń
Dłonie zziębnięte.

Nie wolno patrzeć, nie wolno
Bez pieszczot w ciemność dokolną!
Zbłąkanych w obszarach pól
Nie złączy żaden sen złoty,
Ni lęk, ni zgroza, ni ból,
Nic - prócz pieszczoty! 
 
Wieczorem (Mrok się gęstwi po sadzie) - Bolesław Leśmian
 
  Mrok się gęstwi po sadzie, ziemny powiał chłód,
Zda się, iż dal zbłąkana podchodzi do wrót...
Wiatr się zsunął ze strzechy na gałęzie drzew, —
Czy on we mnie tak śpiewa? Widzę poprzez śpiew,
Jak księżyc wschodzi nad borem!

W podwórzu, dokąd zajrzał z poza ciemnych brzóz,
Rozwidniła się studnia i samotny wóz,
Między szprychy znienacka oświetlonych kół
Duch, drogi nieznający, na nocleg się wsnuł
Wieczorem, późnym wieczorem.

Przez szyby moich okien, zapatrzonych w staw,
Blask spada i tli się wśród wilgotnych traw.
W dłoni mojej zerwany doumiera wrzos.
Jakże dziwno wymówić własne imię w głos
Wieczorem, późnym wieczorem!...

Cień mój, co we dnie kładł się na złocisty łan,
Nocą pragnie zapełnić pustkę moich ścian.
Do szyb, znikąd zjawione, lgną puszyste ćmy, —
Staw posrebrniał i widzi inaczej, niż my,
Jak księżyc wschodzi nad borem...
 
Wieczór (Słońce, zachodząc) - Bolesław Leśmian
 
  Słońce, zachodząc, wlecze wzdłuż po łące
Wielki cień chmury, ciągnąc go na wzgórza,
Zetknięte z niebem, co życie, gasnące
Pod barw przymusem, — w głąb marzeń przedłuża,
Aby dowidzieć po przez dale puste
Jedyną wokół purpurową chustę
Dziewczyny, która swych dłoni oplotem
Kolana zgodnie wgarnęła pod brodę
I, coraz bardziej pod niebios namiotem
Samotniejąca w tę dal i pogodę,
Od dawna ruchu i snu nie odmienia,
Chłonąc czar drętwy samego patrzenia
We wszystko naraz, w nic zasię z osobna,
Wpobok, zaledwo do siebie podobna,
Wyolbrzymiona wobec próżni świata,
Krowa się w świetle różowi łaciata,
Co jednym rogiem pół słońca odkrawa,
A drugim wadzi o daleką gruszę...
Sennych owadów nieprzytomna wrzawa
Umacnia pustkę i podsyca głuszę,
Wspartą na stogach, powiązanych w drągi.
Kolejne idą nad polem przeciągi
Tchu ziół dalekich, zaprawnego potem

Zoranej ziemi, co — tknięta wron lotem —
Paruje ciężko i chłodnieje z wolna.
Na widnokresie jakaś mgła dowolna,
Cień, nie mający przyczyn wśród przestworu,
Rośnie, by zwiększyć potęgę wieczoru,
I wśród rosnących z nim razem bezmiarów
Dziwnie brzmią zgiełki świerszczących komarów.
 
Wiosna - Bolesław Leśmian
 
  Takiej wiosny rzetelnej, jaką w swym powiecie 
Widział Jędrek Wysmółek - nikt nie widział w świecie! 
 
Poprzez okno karczemne łeb w bezmiar wyraził 
I o mało się w durną mgłę nie przeobraził! 
 
Lecz umocnił się w karku i nieco przybladłszy, 
Łbem pochwiał dla otuchy, i splunął i patrzy... 
 
Jego własna chałupa wraz z babą i sadem 
Odwróciła się nagle nieproszonym zadem. 
 
Wieprz-znajomek, nie większy na pozór od snopa, 
Biegnie w skradzionych portkach Magdzinego chłopa. 
 
Ryj mu Lilią zakwita! Czar bije od przodu! 
I z wołaniem: "Gdzie Magda?" - pcha się do ogrodu! 
 
Wóz drabiasty, jaskółczej doznając uciechy, 
Z okrzykiem: "Co ja robię?" - frunął ponad strzechy. 
 
A wójt w ślad mu się jarzy to modry, to złoty 
I zębami przedrzeźnia znikłych kół turkoty. 
 
Wywróconą na opak do rowu ulicą 
Mknie Kachna i płonącą powiewa spódnicą. 
 
Wichrzy się i pokłębia i upałem bucha, 
Cała w ogniu i szumie! Pożar - nie dziewucha! 
 
Skry miota wedle woli - nie szuka powodu, 
I z szeptem: "Moja wina!" - dymi się od spodu! 
 
A Maciej - ten z przeciwka, co to brak mu klepki, 
Konno dybie w niebiosy wesoły i krzepki! 
 
Cały w różach i malwach, coraz nieznajomszy 
Pyskiem w niebie wydziwia, jakby służył do mszy. 
 
Tuż obok, jak to bywa między błękitami, 
Przelatuje siedząco Pan Bóg z aniołami. 
 
A ten wrzeszczy od rzeczy i na koniu pstroku 
To skoczy, to zje malwę, to ginie w obłoku! 
 
Wiosna (Łąka) - Bolesław Leśmian
 
  Młode jeszcze gałęzie tężą się pokrótce
W zielonej, pniom dla znaku przydanej obwódce.
Kwiaty, kształt swój półsennie zgadując zawczasu,
Nikłym pąkiem wkraczają w nieznaną głąb lasu.
W dali — postrach na wróble przesadnie rękaty
Z zeszłorocznym rozpędem chyli się we światy,
Jakby chciał paść w ramiona pobliskiej cierpiałki,
Co naprzeciw cień w skrócie rzuca w piasek miałki
W obłoku — obłok drugi napuszyście płonie.
Wróbel łeb zaprzepaszcza w swych skrzydeł osłonie,
Jakgdyby nasłuchiwał, co mu dzwoni w sercu?
Świat, zda się, dziś nam nastał, a na pola szczercu,
Gdzie zieleń swym wyrojem omgliła rozłogi,
Bocian, pod prostym kątem załamując nogi
I dziób dzierżąc wzdłuż piersi dogodnie, jak cybuch,
Kroczy donikąd, w słońca zapatrzony wybuch,
Co skrzy się, że go okiem zgarnąć niepodobna,
We wszystkich rosach naraz i w każdej zosobna. 
 
Wiśnia - Bolesław Leśmian
 
  Rosła wiśnia w królewskim ogrodzie, 
I obłąkał swe zmysły jej czarem. 
Król ją ujrzał o słońca zachodzie, 
Ujrzał tajnym zapłonioną żarem.

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

"Jedni wierzą w śpiewające ptaki, 
inni w gwiezdne na błękicie znaki, 
A ja ciebie będę czcił w twej krasie, 
Wiśnio, wiśnio! Już ku zmierzchom ma się!"

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

"Uśmierz obłęd, ty - zorzo zorzysta! 
Przejrzyj duszę do dna, bo zbyt mglista... 
W tym ogrodzie dwoje nas, jak dwoje..." 
I wyciągnął ku niej usta swoje.

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

I wyciągnął usta w żal zaklęty 
I skamieniał, szałem ogarnięty, 
I nie wiedział, że nie dni samotne, 
Jeno wieki mijają stokrotne.

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

Ona z dawna przez jego kochanie 
Nieśmiertelne pozyskała trwanie 
I wtulona w niewiędłe liście 
Płomieniała odtąd wiekuiście.

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

A on w mgłę się rozcieńczył obladłą, 
Ciało w niego już w nic się rozpadło, 
Jeno ustom, by mogły całować, 
Wolno było w ogrodzie wiekować.

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

I śpiewały te usta do wiśni: 
"Brak nam oczu. Cóż ślepcom się przyśni? 
Lecz cokolwiek nam sądzono w niebie, 
Nie przestaniem należeć do ciebie!"

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

Tędy właśnie szły dziewczęta młode, 
Podziwiały ust wiernych urodę: 
"Usta, usta rozwarte do picia, 
Jaki smutek stał się wam za życia?"

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

"Mogłybyście niejednej dziewczynie 
Dać to szczęście, bez którego ginie! 
Jakaż niemoc tak strasznie was więzi 
Do tej wiśni, co trwa na gałęzi?"

Ach, nie po to się czerwienię, 
Żeby gasić twe pragnienie!

Wspomnienie (Drzwi rozwarte na oścież były w naszym domu) - Bolesław Leśmian
 
  Drzwi rozwarte na oścież były w naszym domu,
Dłoniom, co je rozwarły, zamknąć zbrakło mocy...
Szereg komnat na przestrzał widniał, jak po nocy
Mętne wspomnienie alej, nieznanych nikomu.

Wszystko — w mroku. — I tylko ów pokój ostatni
Z oknem w zaświat — na słońce, po pas wbite w chmurę,
Jarzył się — cały w blasków pełgających matni —
I siał pyły słoneczne przez kotar purpurę.

Tam — w tych ścianach kosmatych od pręgów i pasem,
Wśród zacieków purpury i wyparów złota,
W słupach świateł spylonych — ta nasza pieszczota
Rozwidniła się nagle, jak chmura nad lasem...

I, gdy ją wylew słońca grzał skośnym potokiem,
Uczyła radość wstydu, co się wyzbył siebie,
Aż się z pyłem słonecznym zmieszała, jak w niebie
Miesza pół obłoku z drugim pół-obłokiem.

Dzisiaj, gdy już zamknięto drzwi naszego domu,
A ja skarżę się we śnie złotowłosym cieniom,
Czasem ku owym progom biegnę po kryjomu,
By rozewrzeć drzwi wszystkie na oścież wspomnieniom!

I rozwieram — a sam się usuwam w kąt ciemny,
By stamtąd widzieć światłość w ostatnim pokoju
I z jego wiecznych purpur i wiecznego znoju
Snuć dla reszty mych komnat wyrok potajemny...

Ściany, stropy i odrzwia i skrętne zawiasy
Wrdzawione w zmierzch, co lada iskrę uwydatni,
Czerpią połysk dla pleśni, brzask martwej krasy
Stamtąd i zawsze stamtąd — z komnaty ostatniej!

Tam już niema ciał dwojga: niebu w próżnię droga!
Słupy świateł, istnieniu podane ukosem, —
Szmer purpury, co z czyimś zetknęła się losem, —
Wieczna światłość!... Kurz złoty!...
 Pył słońca w twarz Boga!

Wspomnienie (Lubię wspominać te dziecięce lata) - Bolesław Leśmian
 
  Lubię wspominać te dziecięce lata,
Gdym, zaniedbując całą resztę świata,
W znajome pole szedł razem z pastuchem
Krów, co bezładnym swych rapci rozruchem
Niską przed nami nieciły kurzawę,
Ściągając na się wybiegły nad trawę
Deszcz much zielonych i złotych i owych
Samotnie skrzących, ciemno-purpurowych,
Co, dogadzając przemyślnemu skrzydłu,
Wpadają nagle w samo ślepie bydłu,
Zapatrzonemu w dal, jak w swą oborę.

Zawszem widywał po drodze brzóz korę
W brunatne pręgi i te same cienie
Lip na murawie i żółtych motyli
Nagłe w powietrzu skrzydeł rozdwojenie
I nagły w trawę zlot, gdy do badyli
Nóg się czepliwych przytwierdzają schwytem, —
I przykucnięte nad stawu błękitem
Kaczki, co, naszą zaoczywszy trzodę,
Niezgrabnie, piersią zsuwały się w wodę, —
I tłumy wróbli, co z głuchym łoskotem
Sfruwały z płotu, aby tuż pod płotem
W długi się szereg rozsypać na trawie.

I widywałem wszystko i nic prawie,
Na niewidziane znając drogę całą,
Bo odbywałem ją zarówno w sobie,
Jak po za sobą. Dziś wierzę, iż w grobie,
Gdy z mymi snami sam na sam zostanę,
Znów ją odbędę, znów na niewidziane,
W tym samem słońcu, jak we śnie przystało.

Szliśmy więc dalej, brnąc w słonecznym złocie
I ocierając zerwanym w przelocie
Łopuchem mokre, przepocone czoło.
A gdyśmy wreszcie tłumnie i wesoło.
Olśnieni ciszą i połyskiem trawy,
Na otworzyste wkroczyli pastwisko,
Wnet, rozniecone dla własnej zabawy,
Bezpożyteczne na pozór ognisko,
Co niewidzialnym pod słońce płomieniem
Drgało, za każdym widoczniejąc drgnieniem,
Kładłem żołędzie i wiśniowe liście,
Ażeby, skwiercząc, dymiło się wonniej.

O, jakże kwiatom bywało przejrzyście
W mych oczach, gdzie się odbiły przestronniej,
Niżli w tej wodzie, co ciekła strumykiem
Przez nasze palce, gdyśmy w niej maczali
Chleb, w kostki tępym krajany kozikiem!
Tak spożywałem go: ze wzrokiem w dali,
Jakby na zawsze, utkwionym, — odruchem
Warg swych zajęty, wsłuchany półuchem
W chrapliwe, senne i parne oddechy
Krów, co mozolnie przeżuwały zioła,

Tej ociężałej doznając uciechy,
Która im każe nie patrzeć dokoła
W nic, jeno przed się znieruchomić pyski,
Ociekłe śliną i pachnące mlekiem.

A taka cisza na ten czar pobliski
Szła z dala, jakby wiek mijał za wiekiem,
Nie czyniąc zmiany, nie tykając wcale
Pilnie ku słońcu roziskrzonych kwiatów,
Ani świegotu skowronka w upale
Południejących nieustannie światów,
Na których błękit wsparł się mimochodem.
Naówczas w podłuż kładłem się na trawie,
Ażeby badać skrycie i ciekawie
Znajomą łąkę, oglądaną spodem,
Co, rozumiejąc, czym jest taka chwila,
Sama przede mną swą gęstwę rozluźnia,
By mi ukazać, jak się cień motyla
Tuż za skrzydłami po kwiatach opóźnia,
I jak bąk w futro odziany tygrysie
Na złotym jaskrze, olbrzymiejąc, skrzy się,
Coraz to z innej zachodząc go strony, —
I jak przez maku czerniawą purpurę
Żuk, w wonnem wnętrzu chytrze zatajony,
Prześwieca plamą ruchliwą i ciemną, —
Jak chwiejna żaba, wznosząc ślepie bure
W żółtej obwódce ku niebu, woń ziemną
Pochłania krótkim a szybkim oddechem,
Co jej podgardle w miech wzdyma białawy,
A pysk pozornym koślawi uśmiechem,

Jak boża krówka na kończynie trawy
Z trudem swe skrzydła ku słońcu wyzwala,
Rozpoławiając sztywnego korala
Pancerz, zbyt mocno na karku zemknięty, —
Jak na włochatym, szorstkim liściu mięty,
Wzdłuż rubinami wysadzana szczelnie,
Lśni gąsienica, wspinając się dzielnie
Na tylnych łapkach, i dalszy kierunek
Węszy swym pyskiem, z którego wycieka
Płyn bursztynowy, jarząc się z daleka, —
I jak wypełzły skądciś na rabunek,
Pod kaszką, niby pod strzechą ze srebra,
Wisi w powietrzu, chwiejąc się na strony,
Pająk brzuchaty, na wskroś prześwietlony,
Żem widział z lekka zaznaczone żebra,
Niby misternie przeplatane cienie.
A pod tych istnień zgiełkiem i natłokiem
Czułem pierś ziemi i jej roztętnienie
Pod moją piersią, zdławioną urokiem.

I zdało mi się, że na sny radosne
Lęgnę się w słońcu wraz z tłumem owadów,
Dziw pierworodny, co z podziemnych sadów
Wypełznął, węsząc żer oczom na wiosnę!
I zdało mi się, że wokół i wszędzie
Z głową tak samo, jak moja, upalną,
Leżą w tym samym, co i ja, obłędzie,
Czynne w milczeniu tęsknotą chóralną,
Snem jednoczesnym objęte istoty,
Ukryte w trawie aż po czub swój złoty,

Olbrzymie, cudne, miłosne, złowieszcze,
Co, zgodnie dysząc, w łąkę patrzą chórem
I widzą twarz mą nie wiadomo w którym
Królestwie istnień, nieznaną im jeszcze,
Lecz do ich twarzy podobną z brzemienia
Słońca na oczach, pełnych zapatrzenia.
I po przez kwiaty rozmyślałem w trawie,
Czyli je spotkam tam — w świecie na jawie,
Kiedy przybiorą kształt ludzki i lice,
Aby zachować naszą tajemnicę...
I czy tych braci, co dzisiaj pokotem
Mój sen zalegli, jako płaz przy płazie,
Gdzieś poza łąką spotkanych przelotem
Poznam po oczu odmiennym wyrazie? 
 
Z dłońmi tak splecionymi... - Bolesław Leśmian
 
  Z dłońmi tak splecionymi, jakbyś klęcząc, spała, 
W niedostępne mym oczom wpatrzona widzenie, 
Płaczesz przez sen i wstrząsem wylęklego ciała 
Błagasz o nagłą pomoc, o rychłe zbawienie. 
 
Jeszcze płaczu niesytą do piersi cię tulę, 
A ty goisz się we mnie, niby lgnąca rana, 
A ja płacz twój całuję, biodra i kolana 
I ramię i zsuniętą z ramienia koszulę. 
 
Lecz karmiony ust twoich spłakanym oddechem, 
Nie pytam o treść widzeń. Dopiero z porania 
Zadaję ciemną nocą tłumione pytania. 
Odpowiadasz bezładnie - ja słucham z uśmiechem.

Z lat dziecięcych - Bolesław Leśmian
 
  Przypominam – wszystkiego przypomnieć nie zdołam:
Trawa... Za trawą – wszechświat... A ja – kogoś wołam.
Podoba mi się własne w powietrzu wołanie –
I pachnie macierzanka – i słońce śpi – w sianie.

A jeszcze? Co mi jeszcze z lat dawnych się marzy?
Ogród, gdzie dużo liści znajomych i twarzy –
Same liście i twarze!... Liściasto i ludno!
Śmiech mój – w końcu alei. Śmiech stłumić tak trudno!
Biegnę, głowę gmatwając w szumach, w podobłoczach!
Oddech nieba mam – w piersi! – Drzew wierzchołki – w oczach!

Kroki moje już dudnią po grobli – nad rzeką.
Słychać je tak daleko! Tak cudnie daleko!
A teraz – bieg z powrotem do domu – przez trawę –
I po schodach, co lubią biegnących stóp wrzawę...
I pokój, przepełniony wiosną i upałem,
I tym moim po kątach rozwłóczonym ciałem –
Dotyk szyby – ustami... Podróż – w nic, w oszklenie –
I to czujne, bezbrzeżne z całych sił – istnienie! 
 
Zachód - Bolesław Leśmian
 
  W błękicie — szkarłat zórz! Wniebowstąpienie róż!
Wieczność płonie tak samo, jak płonęła za młodu...
Ogród, gdzie w złotym mchu tkwi odrobina tchu,
Niezbędnego dla ciebie, co śnisz wnętrze ogrodu.

By iść do tamtych stron, odzyskać trzeba zgon,
Zagubiony w tym bycie, co narzucił się światu.
Nic nie mów — tylko patrz! I nie patrz, ale płacz,
Bo już niema dla duszy wyjścia z tego szkarłatu!  
 
Zaklęcie - Bolesław Leśmian
 
  Ptaku nocny, coś bywał za świata rubieżą
I widziałeś umarłych — mów, co czynią? — Leżą.
A co jeszcze? — Wciąż bez przerwy, bez wytchnienia.
Nie ma dla nich ni słońca, ni wiatru, ni cienia!
Nie modlą się, nie płaczą, nie śnią i nie wierzą —
I nic — tylko tak leżą! — Nic — tylko tak leżą!
Dziewczyna, co się mojej sprzeciwia przemocy,
Niechaj, w łożu obłędnym polegnie tej nocy!
Bezoporna, bezsilna, bezbronna, bezwiedna
Niechaj, grzesząc pragnieniem, leży sama jedna!
Niech nie modli się, nie śni, nie płacze, nie wierzy —
I niech tylko tak leży — niech dla mnie tak leży!  
 
Zaloty - Bolesław Leśmian
 
  Nędzarz bez nóg, do wózka na żmudne rozpędy
Przytwierdzony, jak zielsko do ruchomej grzędy,
Zgroza bladych przechodniów i ulic zakała,
Obsługując starannie brzemię swego ciała,
Kręci korbę, jak gdyby na lirze w czas słoty
Wygrywał swoje skoczne ku niebu turkoty -
I nad brzegiem urwistym tęczowych rynsztoków
Toczy się wraz z odbiciem zmydlonych obłoków,
Toczy się bałamutnie do dziewki z podwórza,
Do przystani stóp bosych - i ducha wynurza
Z łachmanów i wyciąga paździory swych dłoni
Ku jej zębom śnieżystym i tak mówi do niej
"Kocham strzęp twojej błotem zbryzganej spódnicy,
Kocham głośny twój oddech ! Na całej ulicy
Ty jedynie mym ustom bywasz tak potrzebna!
Wiem, że moja tęsknota, niby szkapa źrebna,
Wlekąc mię, wyda na świat płód nowych udręczeń.
W tym mój tryumf, że jestem niestrudzony klęczeń
Twej krasy! Kochajże mnie! Nuże do pieszczoty!
Potwór błaga cię o nią! Przyjm moje zaloty!
Wnijdź naga i bezwstydna w mej nędzy bezdomność
I tak pieść, by wargami pożreć mą ułomność! "

Ona mu się broni,
A on mówi do niej
"Wszak musi ktoś pokochać to, co już się stało?
I ten wózek męczeński i korbę zbolałą,
I żądzę w resztkach cielska, jak w zgliszczach, poczętą,
I ten ochłap człowieka, co chce być przynętą!
Odsłoń czar w mej brzydocie! Znijdź z wyżyn do karła!
Bądź posłuszna mym dłoniom, jak ślepa lub zmarła!
Zdołam być nieodparty, jako grzech i zguba,
I potrafię wysiłkiem zmyślnego kadłuba
Zdobyć się na pieszczoty słodkie, jak czereśnie,
Których dotąd nikt nigdy nie oglądał we śnie!"

Ona mu się broni,
A on mówi do niej
"Małoż ci pół człowieka, by stał się twym skarbem?
Chcę być drogą ci raną, wiernym tobie garbem!
Czyż próżni, którą nóg mych nieobecność tworzy,
Nie zapełni ból, miłość ni jęk mych bezdroży?
Śmiech mię bierze! O, gdybym ziemię nieobjętą
Mógł uderzyć raz w życiu zdrową, silną piętą
I widzieć, jak zdeptana pod stopą wygląda!
Spieszno mi w nieskończoność! Wiem, że mnie pożąda
I bez wstrętu spożyje me łachy i żale.
Są gdzieś dłonie mi chętne i usta - korale,
Co od głów się przesuną w pieszczocie ochoczej
Aż do stóp, których nie ma! Niech wóz się potoczy
Na przełaj - tam, gdzie właśnie ode mnie z daleka
Ktokolwiek, zwierz lub robak, na mą miłość czeka"

Ona mu się broni,
A on w zaświat stroni,
Ona go swoim czarem do bólu zachęca,
A on patrzy, nie patrząc, i korbę pokręca
I odjeżdża - odjeżdża - gdziekolwiek - pośpiesznie,
Furkocząc i furkocząc niezgrabnie i śmiesznie,
Odjeżdża, kalekując, w poszukiwań znoje,
W kraje przygód miłosnych, w wieczne niepokoje. 
 
Zazdrosnicy daremnie chca - Bolesław Leśmian
 
  Zazdrośnicy daremnie chcą pochlebić pierwsi 
Czarom skrytym w twym ciele z moją o nich wiedzą! 
Oczy, co się rzęsami nie tknęły twych piersi, 
Czyliż pustym domysłem te czary wyśledzą? 
 
Kto w chwili pocałunków nie zagrzał swej dłoni 
Na twych bioder nawszałej żądzą przegięcinie. 
Nie potrafi określić upojeń tej woni, 
Co z ciebie, jako z róży, snem potartej płynie. 
 
Kto ustami w nóg twoich nie wdumał się dreszcze, 
Nigdy dość nie wysłowi twych oczu omdlenia, 
A choćby je dzień cały badał bez wytchnienia, 
Nie wypatrzy z nich tego, co ja z nich wypieszczę!

Zbój - Bolesław Leśmian
 
  Przez śnieżycę, co, wyjąc, powiększa przestworza,
Zbój się skrada — w nawianej puszyściejąc bieli...
Nie masz prawa sięgania do ludzkiej gardzieli!
 Mam — prawo noża!

Pcha go naprzód w mrok pusty wicher i nadzieja...
Stanął nagle, jak gdyby z durną zmorą zszedł się.
I oczy, zaszronione nieściśle, rozkleja
 I patrzy przed się.

Z cieniem, który ułomnie zboczony na murze
Na przelewne ramiona wdział czapę bez głowy,
W sztywnym brzasku latarni piętrzy się w mundurze
 Posterunkowy.

Księżyc na chmur czuprynę wyplusnął dzban mleka,
A Bóg żywcem uchodzi w śnieg, w chłód i w zawieję.
Zbój krzyczy: «Panie Chmura!» — i w nicość ucieka,
 A on — olbrzymiejąc — poważnieje...  
 
Zielony dzban - Bolesław Leśmian
 
  To nie stu rycerzy, lecz sto trupów leży! 
Nie sto trupów leży, jeno stu rycerzy!
A nie dla nich ruczaj dzwoni, 
A bór szumny od nich stroni, 
Jeno wicher we sto koni
Znikąd ku nim bieży. 

Wybiła godzina - wiosna się zaczyna,
Z chaty poprzez kwiaty wybiega dziewczyna, 
Dzban zielony, pełen wody,
Niesie zmarłym dla ochłody
W skwar śmiertelnej niepogody, 
Co w proch wargi ścina. 

Stopy moje - bose, skronie - złotowłose, 
Kochałam, płakałam, zmarłym wodę niosę,
Oczerstwijcie ból wasz słony, 
Smakiem śmierci podraźniony, 
Cały ranek w dzban zielony
Ciułałam tę rosę.

Wypić - wypijemy, lecz nie ożyjemy, 
Na polu w kąkolu żal się chwieje niemy, 
A my leżym z ziemią w zmowie 
W tym tu rowie i parowie,
Lecz nikt tego nie wypowie, 
Gdzie my teraz, gdzie my? 

Jedyny dobytek - ciszy w sobie zbytek 
I snu podziemnego żmudny bezpożytek.
Nim sporządzisz dla nas sanie 
Na wieczyste zimowanie, 
Połóż wieniec na kurhanie
Z kalinowych witek.

W waszym zgromadzeniu, w natłoczonym cieniu, 
Jest taki, co maki kładł mi na ramieniu,
Niech ze dzbana pije wodę, 
Niech przypomni lata młode, 
Gdy raz spojrzał w mą urodę
W nagłym zachwyceniu! 

Płyną dni niezłomne, czasy nieprzytomne, 
Nie wierzę, że leżę trzy lata ogromne!
Mak pamiętam purpurowy, 
Ale twojej, dziewczę, mowy 
I tej złotej w słońcu głowy
Już dziś nie przypomnę!

Chmurzą się błękity, płacze deszcz obfity, 
Na trawie w murawie leży dzban rozbity,
Dzban rozbity leży, leży, 
A śpi pod nim stu rycerzy,
A wiatr znikąd ku nim bieży, 
Kurzawą okryty!  
 
Zmienionaż po rozłące? - Bolesław Leśmian
 
  Zmienionaż po rozłące? 
O, nie, niezmieniona! 
Lecz jakiś kwiat z twych włosów zbiegł do stóp ołtarzy, 
A choć brak tego zbiega nie skalał twej twarzy, 
Serce me w tajemnicy przed twym sercem kona... 
 
Dusza twoja śmie marzyć, że w gwiezdne zamiecie 
Wdumana, będzie trwała raz jeszcze i jeszcze -- 
Lecz ciało? Któż pomyśli o nim we wszechświecie, 
Prócz mnie, co tak w nie wierzę i kocham i pieszczę? 
 
I gdy ty, szepcząc słowa, w ust zrodzone znoju, 
Dajesz pieszczotom ujście w tym szepcie, co pała, 
Ja, zamilkły wargami u piersi twych zdroju, 
Modlę się o twojego nieśmiertelność ciała. 
 
Zmierzch majowy - Bolesław Leśmian
 
  Zmierzchu majowy, purpurą się ściel!
Z jabłonnych kwiatów — czar tobie i biel!...

W jedną się falę stapiają bez fal —
Ze światłem — smutek, a ze smutkiem — dal.

Ten Maj w niebiosach, zwieczorniały Maj!
Przypomnij wszystko — i zrozum — i łkaj...

Wiem, że ty teraz pochyliłeś skroń
W okno, rozwarte na światłość, na woń.

I wzrok wytężasz poza życia kres
Aż do utraty oddechu i łez, —

Aż do wchłonięcia oddali i cisz,
Aż do niewiedzy, dla kogo tak śnisz?

Aż do pytania, dlaczego w ten znój
Świat zda się obcy, choć bliski, choć twój?

I czemu zorzy purpurowy czas
Do trwóg przynagla i ciebie i nas?

I czemu trzeba ku zbłaganiu zórz
Poczwórnych dłoni i aż dwojga dusz?...
 
Zmory wiosenne - Bolesław Leśmian
 
  Biegnie dziewczyna lasem. Zieleni się jej czas... 
Oto jej włos rozwiany, a oto - szum i las!

Od mrowisk słońce dymi we złotych kurzach - mgłach. 
A piersi jej rozpiera majowy, cudny strach!

Śnił się jej dzisiaj w nocy wilkołak w głębi kniej, 
I dwaj rycerze zbrojni i aniołowie trzej!

Śnił się jej śpiew i pląsy i wszelki ptak i zwierz!
I miecz i krew i ogień! Sen zbiegła wzdłuż i wszerz...

A teraz biegnie w jawę, przez las na lasu skraj -
A za nią - Maj drapieżny! Spójrz tylko - tygrys-maj...

Dziewczyna płonie gniewem... zaciska białą pięść... 
A wkoło pachną kwiaty... Szczęść, Boże, kwiatom szczęść! 

A wkoło pachną kwiaty, słońcem się dławi zdrój!
Purpura - zieleń - złoto ! Rozkwitów szał i bój! 

Grzmi wiosna! Tętnią żary! Krwawią się gardła róż! 
O, szczęście, szczęście, szczęście! Dziś albo nigdy już... 

Dziewczyno, hej, dziewczyno! Zieleni się nam czas... 
Kochałem nieraz - ongi - i dzisiaj jeszcze raz... 

Dziewczyno, byłem z tobą w snu jarach, w głębi kniej -
Jam - dwaj rycerze zbrojni i aniołowie trzej...

Jam - śpiew i pląs zawrotny! Jam wszelki ptak i zwierz! 
Ja - miecz i krew i ogień! Sen zbiegłem wzdłuż i wszerz...

Sen zbiegłem, goniąc ciebie, twój wierny tygrys-maj... 
Ja jestem las ten cały - las cały aż po skraj! 
 
Znikomek - Bolesław Leśmian
 
  W cienistym istnień bezładzie Znikomek błąka się skocznie.
Jedno ma oko błękitne, a drugie — piwne, więc raczej
Nie widzi świata tak samo, lecz każdym okiem — inaczej —
I nie wie, który z tych światów jest rzeczywisty — zaocznie?

Dwie dusze tai w swej piersi: jedna po niebie się włóczy, —
Druga — na ziemi marnieje. Dwie naraz kocha dziewczyny:
Ta czarna — snu wieczystego na pamięć barwnie się uczy, —
Ta jasna — całun powiewny tka dla umarłej doliny.

Którąż z nich kocha naprawdę? Złe ścieżki! — Głębokie wody! —
Urwiska! — Nawoływania! — I znikąd żadnej pomocy! —
I powikłane od lęku, w mrok pierzchające ogrody! —
A w dłoniach — nadmiar istnienia, a w oczach — okruchy nocy!

I mgła na ustach dziewczyny, rumianych marzeń rozgrzewką, —
A kwiaty wzajem się widzą, — a zgony wzajem się tłumią! —
Znikomek spożył kęs nieba i miesza złotą mątewką
Cień własny z cieniem brzóz kilku. A brzozy śnią się i szumią...

[Skrzeble biegną, skrzeble przez lasy, przez błonie...] - Bolesław Leśmian
 
  Skrzeble biegną, skrzeble przez lasy, przez błonie, 
Drapieżne żywczyki, upiorne gryzonie! 
Biegną szumnie, tłumnie powikłaną zgrają, 
A nie żyją nigdy, tylko umierają - 
Umierają, skomląc, szereg za szeregiem. 
Śmierć jest dla nich właśnie tym po lasach biegiem, 
Śmierć jest dla nich pędem w niepochwytne cienie - 
Biegną tylko po to, aby śnić istnienie. 
Świat im śni się w biegu - daleki i bliski, 
Śnią się własne ślepie, śnią się własne pyski, 
Śni się im, że mogą kąsać jadowicie - 
Węszą przez sen moje i to twoje życie, 
A ten sen łakomy wystarcza im prawie - 
Kogo gryzą we śnie, ginie ten na jawie - 
Gryzą we śnie boga, co sen stworzyć umiał, 
A ów dąb umiera, co dla niego szumiał. 
 
Ćmy - Bolesław Leśmian
 
  Przychodzą nieustannie z tamtej strony ciszy 
Psy, wierzby, nagłe sady, ćmy białe, ćmy szare 
I próżnię zapełniają, gdzie czasem brak myszy, 
By zasklepić czymkolwiek w świat wyziorną szparę. 
 
Przychodzą potłumione zielenią otchłanie 
I dziewczęta, co w oczach dźwigają los nieba - 
I obłoków nad ziemią srebrne górowanie, 
I ta wiara, że właśnie tak trzeba, tak trzeba... 
 
I przychodzą modlitwy o większą tęsknotę, 
Źli bogowie, złe wiosny i mgła zagrobowa, 
Bzy bez jutra, bez wczoraj, ćmy czarne, ćmy złote 
I ty co tak się smucisz, gdy piszesz te słowa...

Śmiercie - Bolesław Leśmian
 
  Chodzą Śmiercie po słonecznej stronie,
Trzymający się wzajem za dłonie.

Którą z naszej wybierzesz gromady,
By w cmentarne uprowadzić sady?

Nie chciał pierwszej, że nazbyt miniasta,
Grób, gdy hardy, pokrzywą porasta.

Nie chciał drugiej, że nadmiernie złota,
Nie zna ciszy, kto się tak migota.

Wybrał trzecią, co choć bugulicha,
Lecz tak cicha, że wszystko nacicha.

Coś za jedna, że podobasz mi się
W swym bożystym na ziemi zarysie?

Żal mi, przeżal ptaka, co odlata,
Dla cię umrę z nieżalu do świata.

Blada jesteś, jak to słońce w zimie -
Kędy dom twój i jak ci na imię?

Dom mój stoi na ziemi uboczu,
A na imię nic nie mam, prócz oczu.

Nic w tych oczach nie mam, prócz wieczoru,
Pewna byłam twojego wyboru.

Jeden zowąd śmierć sobie wybiera,
Ale drugi tą śmiercią umiera.

Choć wybrałeś, nie wiedząc dla kogo,
Zawszeć będę pamiętną i drogą.

Jestem śmiercią twej matki, co w chacie
Uśmiechnięta czeka teraz na cię. 
 
Śmierć Buddy - Bolesław Leśmian
 
  U wód Hiranjawati — nad brzegiem żałoby
Poległ Budda, trawiony mgłą ślepej choroby.
Był w pobliżu tłum uczniów i był ptak na drzewie
I dziewczyna, o której nikt dotąd nic nie wie.
Śmierć opodal, we zgubne zwinięta pierścienie,
Czekała, jak pies wierny, na jego skinienie.
Uczył ją wlec obrożę i lizać złe pęta
I patrzał, jak w ślad za nim po snach się wałęta,
A dziś — choć się skłębiła nad wspólną otchłanią —
Nawet jej nie pogłaskał i nie spojrzał na nią...

Było ponad potokiem drzew tyle a tyle, —
A kwiatów jeszcze więcej. Fruwały motyle.
A on mówił do uczniów: «Czylim się spodziewał,
Że będę wspomnieniami zgon zimny zagrzewał?
Pamiętam, jak bystrego dosiadłem Kantaki,
By odjechać na zawsze w ten świat byle jaki, —
I pamiętam snu nędzę i noc lotusową,
Gdy się księżyc do reszty spełnił nad mą głową,
A jam poglądał duchem, co złudzeń unika,
W przepaść rozkwieconego kędyś października.
Krążyła w sokach drzewnych szalenizna czasu,
I jeziorniała nicość opodal śród lasu,
I chyliły się kwiaty nadmiarem brzemienia

W cienistość zgęstniałego od rosy istnienia,
A ja, tropiąc kres bytu w kierunku ich woni,
Czułem dumną zniszczalność ust, piersi i dłoni,
Czułem, że duch mój, w leśną schwytany zieloność,
Potrafi zdławić w sobie czar i nieskończoność...
O, wytępić ślad gwiezdnej z błękitem łącznicy!
Wymknąć się zwinnym sidłom pustej tajemnicy!
Stracić z oczu brzeg niegdyś znajomej rozpaczy!
Umrzeć, dopóki jeszcze śmierć trwa i coś znaczy!»
I śmierć to słowo: umrzeć — pochwyciła mętnie
I węsząc zdobycz, dla niej zachowaną skrzętnie,
Ku ciału śladem duszy podpełzła zawile.
Lecz dał znak. Śmierć odeszła. Fruwały motyle.

A on mówił: «Com widział w obłędnej pogoni
Za źródłem nieistnienia, gdzie się nic nie trwoni?
Widziałem Wieczność w górach — w godzinie niewiary
W trwałość własnej żałoby i w uciszeń czary,
Gdy odziana w śnieżycy wzburzony gronostaj
Z płaczem o wszystkich zmarłych — wybiega na rozstaj!
Widziałem, jak się borów osoba liściata
Wyłania z pęt zieleni i bada głąb świata,
Co powstał wbrew jej szumom i z myślą nie o niej, —
Liście zwiędłe — od niego, on od liści stroni...
I tu jeszcze widziałem, jak trup się spopiela,
A popiół, zamiast spocząć, w inny kształt się wciela:
Psem się staje u wrótni obcego mu domu
Lub dziewczyną zdradzoną, co łka pokryjomu, —
Lub przypłodkiem tygrysim, lub dłonią zbrodniarza —
Trup na długość tej dłoni uchodzi z cmentarza —
I brózda po umarłym czernieje w niebycie...
A gdziekolwiek poszedłem — szło za mną w krok życie,
Szło, skomląc o kęs ciała i tucząc się troską,

Szło z tej nędzy człowieczej w tamtą nędzę boską.
Próżno jego czepliwej ujść pragnąłem zmorze:
Jest wszędzie — jest zawczasu — i nie być nie może!
Byłem w miazgach mdłych mroków, w tumanach bez treści —
Lecz i tam się coś krząta, szemrze i szeleści!
Wiem: sen wieczny to tylko czasu w grobie strata,
Bo w najdalszych zakątkach i przerwach wszechświata
Niema zwłok dość umarłych, dość znikłego cienia
I pyłów dość nikczemnych — bez łez, bez istnienia!
I jąłem wówczas walczyć z tym pyłem ostatnim —
Z tym szelestem, z tym szmerem napozór tak bratnim...
Aż, krusząc najdrobniejsze istnienia kajdany,
Znalazłem nagłą wolność w otchłaniach Nirwany!...
Mój to twór! W nim się zmieszczę, mimo żądz ogromu!
Grób na miarę nicości, nie znanej nikomu!
Ciemność, której nie tyka żaden promień słońca!
Trumna, gdzie nieskończoność dobiega do końca!
Zanim w niej się ułożę, zanim rzucę ziemię,
Niech jeszcze przed odjazdem śmierć poda mi strzemię.»
To rzekłszy, w ślepie śmierci popatrzył tak bacznie,
Że pobiegła ku niemu, bledniejąc nieznacznie
I część ruchu w przydrożnym zostawiając krzewie.
Lecz dziewczyna, o której nikt dotąd nic nie wie,
Krzyknęła: — Nie umieraj! Chociaż nic nie znaczę
Dla ciebie we wszechświecie, lecz spojrzyj, jak płaczę...
Nie umieraj! Raz jeszcze oprzej się mogile! —
Więc dał znak. Śmierć odeszła. Fruwały motyle.

A dziewczyna szeptała: — Czas nagli! Śmierć — bliska!
Spójrz prędzej w moich oczu modre zmierzchowiska —
Nie umieraj! Daremnie o nicość się kusisz!
Nie znalazłeś jej nigdzie! Po śmierci trwać musisz!

Pójdź ze mną w żal bez końca i pójdź w beznadzieję!
Wszystka teraz dla ciebie z całych sił istnieję...
Kocham moc twego ducha — zmarszczki twojej twarzy,
I schorzałość, co w oczach trucizną się jarzy.
Nie umieraj! Pieszczotą wyróżnię twe ciało,
By dla ciebie i dla mnie niezbędnem się stało!
Myśl zatopię w rozkoszy obłędnym bezkresie,
Aby nic nie myślała prócz tego, co chce się...
Białą szyję potrafię giąć do twej rozpaczy —
I zrozumiesz, że rozpacz nic wówczas nie znaczy.
Żyj, dopóki me dłonie bieleją po świecie,
Dwa narzędzia pieszczoty, a usta — to trzecie!
Twego bólu do życia żaden grób nie schłonie! —
I dziewczyna obydwie wyciągnęła dłonie
I usta doń zbliżyła, by go zmóc za chwilę.
Budda skinął. Śmierć przyszła. Fruwały motyle.

Śmierć wtóra - Bolesław Leśmian
 
  Dwojgu zmarłym w cmentarza zakątku
Dawna miłość śni się od początku, —
I westchnęli i po małej chwili
Wspomnieniami ust się połączyli.

Usta, usta! Próchno w was migota!
Któż odgadnie, że to jest — pieszczota?
Któż pomyśli, że to jest kochanie —
Pocałunków trudne wspominanie?...

Słodka jeszcze jest taka żałoba:
Cień — cieniowi, mgła — mgle się podoba.
Ale szczęście nie potrwało długo:
Niespodzianie zmarli śmiercią drugą...

Boże, Boże! Gdzie twoje lazury?
Straszno zmarłym umierać raz wtóry!
Straszno nie być pod żadnym namiotem...
Cicho — ciszej... Nie mówmy nic o tym...  
 
Śnigrobek - Bolesław Leśmian
 
  Kiedy las od ukąszeń zmór drzewnych pożółciał, 
Śnigrobek, błękitnawo zapatrzony w paproć - 
Wędrownie się zazłocił - z dali w dal - po dwakroć, 
Aż się wsnuł do krainy półduchów i półciał. 
 
Tam ukochał przestwornie mgłę - nierozeznawkę, 
Co się na wznak - uśmiecha, a na klęczkach - ginie, 
Albo się uwysmukla - podobna dziewczynie, 
Która los w snach zgubiła, jak pusta zabawkę. 
 
Mgła rzekła: "Ust mych przyszłość - z bzu się nie wyzwoli! 
Prócz deszczu - nie mam w kwiatach innego dorobku... 
kochaj mnie w mej pośmiertnej za grobem niedoli, 
Bom bez niej - nie ta sama... Sprawdź mój czar, Śnigrobku!" - 
 
I rzekł na to Śnigrobek: Niech nicość nam sprzyja! 
Tak mi modro, dziś z tobą!... Łzy - oddaj aniołom. 
Wszelka radość jest w końcu tyleż, co niczyja... 
W urojonych ogrodach znajdź mnie i oszołom!" - 
 
Szołomiła mu usta, obłąkała ręce 
A on tulił cud chwiejny i czar jej nieścisły - 
I patrzał w zakochane mglistości dziewczęce, 
Gdzie obok żądzy śmierci - wrą pieszczot domysły. 
 
I ginąc od nadmiaru mgły w czujnym objęciu 
Wpośród złotawych przyćmień i błękitnych zadym - 
Skonał wreszcie - posłuszny temu wniebowzięciu, 
Które przez sen zawdzięczał - fioletom bladym. 
 
Czas się włóczył po drzewach. Noc przyszła - żałobna. 
Cienie wszystkich umarłych - ubożuchno szare - 
Pochowały Śmigrobka na wieczną niewiarę - 
We wszystkich grobach naraz i w każdym - z osobna. 
 
Mgła mu w trumnę skrzystego nawrzucała nieba, 
A wszechświat, co już stał się czymś w rodzaju mitu - 
Ożywiony pogrzebem - pomyślał co trzeba 
Zmienić cel nieistnienia i miejsce - niebytu. 
 
Więc - choć ktoś go do mgławic i dróg mlecznych przykuł - 
On, wstrząsając łańcuchy przeznaczeń bez treści - 
Śnił, że w drogę wyrusza, jak rdzawy wehikuł, 
Zbłąkany w złotym wnętrzu zamierzchłej powieści.

Świdryga i Midryga - Bolesław Leśmian
 
  To nie konie tak cwałują i uszami strzygą,
Jeno tańczą dwaj opoje - Świdryga z Midrygą. 

A nie stęka tak stodoła pod cepów bijakiem, 
Jak ta łąka, źgana stopą srożej, niż kułakiem! 

Zaskoczyła ich na słońcu Południca blada
I Świdrydze i Midrydze i tańcowi rada. 

Zaglądała im do oczu chciwie, jak do żłobu.
"Który w tańcu mię wyhula, bom jedna dla obu?" -

"Moja będzie - rzekł Swidryga - ta pierś i ta szyja!" -
A Midryga pięścią przeczy: "Moja lub niczyja!" 

Ten ją porwał za dłoń jedną, a tamten za wtórą. 
"Musisz obu nam nastarczyć, skąpico-dziewczuro!" 

A ona im prosto w usta dyszy bez oddechu,
A ona im prosto w oczy śmieje się bez śmiechu. 

I rozdwaja się po równu, rozszczepia się żwawo
Na dwie dziewki, na siostrzane - na lewą i prawą.

"Dosyć ciała dwoistego mamy tu na łące! 
Tańczże z nami południami, dopóki jarzące! 

Jedna dziewka rąk ma czworo i cztery ma łydy! 
Niech upoją nas do reszty twe słodkie bezwstydy!" 

Nasrożyli się do tańca, jak gdyby do boju -
Przysporzyli kwiatom zgiełku, łące - niepokoju.

Więc Świdryga pląsał z prawą, więc Midryga - z lewą, 
Ten obcasem kurz zamiatał, a tamten - cholewą.

Na odsiebkę, na odkrętkę i znów na odwrotkę -
Podeptali macierzankę, błyszczkę i tymotkę! 

Jeden wrzeszczał: "Konaj żywcem!", a drugi:
"Wciornaści!" Tańcowali aż do zdechu i aż do upaści!

Aż poczuli, że dziewczyna życie w tańcu traci, 
I umarła jednocześnie we dwojej postaci. 

"Pochowajmy owo ciało nie bardzo samotne,
Bo podwójne w tańcowaniu. a w śmierci dwukrotne. 

Pochowajmy na cmentarzu, gdzie za drzewem - drzewo.
Zmówmy pacierz obopólny - za prawą i lewą."

W dwóch ją trumnach ułożyli, ale w jednym grobie -
A już huczy echo ziemne - tańczą trumny obie! 

Tańczą, ciałem nakarmione, syte i hulaszcze, 
Ukazując co raz w tańcu nie domkniętą paszczę. 

Tańczą, skaczą i wirują, klepką dzwonią w klepkę,
Na odkrętkę, na odwrotkę i znów na odsiebkę! 

Aż się kręci razem z nimi śmierć w skocznych lamentach,
Aż się wzdryga wnętrznościami przerażony cmentarz!

Aż się w sobie zatraciło błędne tańca koło, 
Aż się stało popod ziemią huczno i wesoło! 

Aż zmąciły się rozumy Świdrydze-Midrydze, 
Jakby wicher je rozhulał na wiatraka śmidze!

I rozwiała się w ich głowach ta wiedza pomglona, 
Gdzie jest prawa strona świata, a gdzie lewa strona? 

W jakiej trumnie lewa dziewka. w jakiej prawa leży? 
I która z nich i do kogo po śmierci należy?

Tak im w oczach opętanych świat się cały miga,
Że nie wiedzą, kto Świdryga, a kto z nich Midryga? 

Jeno ujrzą otchłań śmierci czarną od ogromu:
"A bądźcie tu. ludzie dobrzy, jak u siebie w domu! 

Jedna trumna dla jednego, dla drugiego - druga,
W jednej wieczność prawym okiem, w drugiej lewym mruga!" 

Obłąkani nad przepaścią poklękali wzajem
I na klęczkach zatańczyli tuż, tuż nad jej skrajem. 

Tańcowali na czworakach, tańcowali płazem,
Tak i nie tak - i na opak - razem i nie razem! 

Aż wwichrzeni w mrok dwóch trumien, jak dwa błędne wióry,
Powpadali w otchłań śmierci nogami do góry! 
 
Żołnierz - Bolesław Leśmian
 
  Wrócił żołnierz na wiosnę z wojennej wyprawy,
Ale bardzo niemrawy i bardzo koślawy.

Kula go tak schłostała po nogach i bokach,
Że nie mógł iść inaczej, jak tylko w poskokach.

Stał się smutku wesołkiem, skoczkiem swej niedoli,
Śmieszył ludzi tym bólem, co tak skacząc, boli.

Śmieszył skargi hołubcem i żalu wyrwasem
I żmudnego cierpienia nagłym wywijasem.

Zwlókł się do swej chałupy : "Idź precz popod płoty,
Niepotrzebny nam skoczek w polu do roboty!"

Pobiegł do swego kuma, co w kościele dzwonił,
Lecz ten nie chciał go poznać i kijem postronił.

Podreptał do kochanki, a ta się zaśmiała
Ramionami, biodrami, wszystką mocą ciała!

"Z takim w łożu drygałą mam tańczyć do śmierci?
Ciała ledwo ćwierć miary, a skoków - trzy ćwierci!

Ani myślę ci dotrwać w takim niedopląsie!
Ani myślę wargami sypiać na twym wąsie!

Zanadtoś mi wyskoczny do nieba na przełaj!
Idźże sobie gdziekolwiek i nie klnij i nie łaj!"

Więc poszedł do figury, co stała przy drodze:
"Chryste, na wskroś sosnowy, a zamyśl się srodze!

Nie wiem, czyja cię ręka ciosała wyśmiewna,
Lecz to wiem, że skąpiła urody i drewna.

Masz kalekie kolana i kalekie nogi,
Pewno skaczesz, miast chodzić, unikając drogi?

Taki z ciebie chudzina, takie nic z obłoków,
Że mi będziesz dobranym towarzyszem skoków."

Chrystus, słysząc te słowa, zsunął się na ziemię,
Ów, co Boga wyciosał, bity bywał w ciemię!

Obie ręce miał lewe, obie nogi - prawe,
Sosnowymi stopami podziurawił trawę.

"Marna ze mnie sośnina, lecz piechur nie marny,
Przejdę wieczność piechtami, chociażem niezdarny.

Pójdziemy nierozłącznie, bo wspólna nam droga,
Będzie nieco człowieka, będzie nieco Boga.

Podzielimy się męką - podzielna jest męka! -
Wszak ta sama nas ludzka skoślawiła ręka.

Tobie trocha śmieszności, mnie śmieszności trocha,
Kto się pierwszy - zaśmieje - ten pierwszy pokocha.

Ty podeprzesz mię ciałem, ja ciebie sośniną;
A co ma się nam zdarzyć, niech się zdarzy ino!"

I wzięli się za ręce i poszli niezwłocznie,
Wadząc nogą o nogę śmiesznie i poskocznie.

I szli godzin wieczystych nie wiadomo ile,
Gdzież bo owe zegary, co wybrzmią te chwile?

Mijały dnie i noce, którym mijać chce się,
I mijało bezpole, bezkrzewie, bezlesie.

I nastała wichura i ciemność bez końca
I straszna nieobecność wszelakiego słońca.

Kto tam z nocy na północ w burzę i zawieję
Tak bardzo człowieczeje i tak bożyścieje?

To dwa boże kulawce, dwa rzewne cudaki
Kuleją byle jako w świat nie byle jaki!

Jeden idzie w weselu, drugi w bezżałobie,
A obydwaj nawzajem zakochani w sobie.

Kulał Bóg, kulał człowiek, a żaden - za mało,
Nikt się nigdy nie dowie, co w nich tak kulało?

Skakali jako trzeba i jako nie trzeba,
Aż wreszcie doskoczyli do samego nieba! 
 
Żuraw skrzypi za furtą ogrodu - Bolesław Leśmian
 
  Żuraw skrzypi za furtą ogrodu,
Słońce skrzy się w zadrach płotu tak nieznośnie,
 Z gęstwy płynie dech przyziemny chłodu,
Wilga gwiżdże i dwugłośnie i trójgłośnie.
 Lubię dojrzeć ukradkiem
 Kłos, co w kwiatach przypadkiem
 Taki inny wzwyż rośnie.

 Z odrobiną słońca w rdzawej blasze
Po pod klombem polewaczka leży pusta.
 Zdaje mi się, że dmuchnięciem zgaszę
Złotą muchę, co uderza w moje usta.
 Obłok, prósząc przez drzewa
 Skry ogniste, powiewa,
 Jak płonąca w dal chusta.

 Ta murawa, wychmarzona z rosy,
Mym się oczom tak narzuca, jak dziwota,
 Skoro jabłko, zjedzone przez osy,
Wskaże mi ją, dzwoniąc w ziemię, jak pięść złota.
 Wzrok zdziwiony nią pieszczę,
 Jakbym nie znał jej jeszcze
 Za dni mego żywota.
<p style="text-align:center;"> <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25729/Żuraw_skrzypi_za_furtą_ogrodu?utm_source=fb_share&layout=button&size=large&mobile_iframe=true&width=73&height=28&appId" width="150" height="28" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe> 
<p style="text-align:center;"> 

<ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="8258236265" data-ad-format="auto" data-full-width-responsive="true"></ins> </div> </div> </div>  <div class="container section" id="author-works"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze utwory Bolesława Leśmiana</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/2782/***_(Lubię_szeptać_ci_słowa,_które_nic_nie_znaczą)"><h4>*** (Lubię szeptać ci słowa, które nic nie znaczą)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/2920/W_malinowym_chruśniaku"><h4>W malinowym chruśniaku</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/2779/***_(Gdybym_spotkał_ciebie_znowu_pierwszy_raz)"><h4>*** (Gdybym spotkał ciebie znowu pierwszy raz)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/2774/Nie_obiecuję_ci_prawie_nic"><h4>Nie obiecuję ci prawie nic</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25736/Wieczór_(Słońce,_zachodząc)"><h4>Wieczór (Słońce, zachodząc)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25739/Wspomnienie_(Lubię_wspominać_te_dziecięce_lata)"><h4>Wspomnienie (Lubię wspominać te dziecięce lata)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25740/W_polu"><h4>W polu</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25741/W_głąb_podwórza"><h4>W głąb podwórza</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25743/Upalny_ranek"><h4>Upalny ranek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25746/Stodoła"><h4>Stodoła</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25755/Przyśpiew"><h4>Przyśpiew</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/25758/Pogoda"><h4>Pogoda</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> <div class="col-12"> <a title="Bolesław Leśmian" href="https://poezja.org/wz/Leśmian_Bolesław/" class="btn--border-green">Zobacz wszystkie wiersze Bolesława Leśmiana</a> </div> </div> </div> <div class="container section" id="popular-texts"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze wiersze</h2> Najczęściej czytane utwory w naszym serwisie
</div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymborska_Wisława/113/Radość_pisania" title="Radość pisania"><h4>Radość pisania</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Twardowski_Jan/1254/Boję_się_Twojej_miłości" title="Boję się Twojej miłości"><h4>Boję się Twojej miłości</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Tuwim_Julian/22632/Mój_dzionek" title="Mój dzionek"><h4>Mój dzionek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/24793/Na_wspólną_radość" title="Na wspólną radość"><h4>Na wspólną radość</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Herbert_Zbigniew/26518/Dojrzałość" title="Dojrzałość"><h4>Dojrzałość</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Poe_Edgar_Allan/5591/Sen_we_śnie" title="Sen we śnie"><h4>Sen we śnie</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/23882/Skumbrie_w_tomacie" title="Skumbrie w tomacie"><h4>Skumbrie w tomacie</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymborska_Wisława/76/Czwarta_nad_ranem" title="Czwarta nad ranem"><h4>Czwarta nad ranem</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Goethe_Johann_Wolfgang/25480/Gdzie_słyszysz_śpiew" title="Gdzie słyszysz śpiew"><h4>Gdzie słyszysz śpiew</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Wojtyła_Karol/3162/_Miłość_mi_wszystko_wyjaśniła" title="*** (Miłość mi wszystko wyjaśniła)"><h4>*** (Miłość mi wszystko wyjaśniła)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/569/Ty_jesteś_moje_imię" title="Ty jesteś moje imię..."><h4>Ty jesteś moje imię...</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Staff_Leopold/1554/Kto_miłość_zna" title="Kto miłość zna?"><h4>Kto miłość zna?</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div><div style="text-align:center;"> <ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-format="autorelaxed" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="7464029340"></ins> </div> <div class="container " id="other-authors"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsi autorzy</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Ziemianin_Adam/" title="Adam Ziemianin"><h4>Adam Ziemianin</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Wat_Aleksander/" title="Aleksander Wat"><h4>Aleksander Wat</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymonowic_Szymon/" title="Szymon Szymonowic"><h4>Szymon Szymonowic</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Pasek_Jan_Chryzostom/" title="Jan Chryzostom Pasek"><h4>Jan Chryzostom Pasek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Witkacy_Stanisław_Ignacy_Witkiewicz/" title="Stanisław Ignacy Witkiewicz Witkacy"><h4>Stanisław Ignacy Witkiewicz Witkacy</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Whitman_Walt/" title="Walt Whitman"><h4>Walt Whitman</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Krynicki_Ryszard/" title="Ryszard Krynicki"><h4>Ryszard Krynicki</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Aragon_Louis/" title="Louis Aragon"><h4>Louis Aragon</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Morrison_Jim/" title="Jim Morrison"><h4>Jim Morrison</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Ważyk_Adam/" title="Adam Ważyk"><h4>Adam Ważyk</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Rydel_Lucjan/" title="Lucjan Rydel"><h4>Lucjan Rydel</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Modrzewski_Andrzej_Frycz/" title="Andrzej Frycz Modrzewski"><h4>Andrzej Frycz Modrzewski</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div> <script type="ab3ff50303cdb7b37091fe1d-text/javascript"> (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});  </script> <footer style="min-height: 200px;"> <nav class="col-12 nav-menu--wrapper"> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/contact/">Kontakt</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/privacy/">Polityka prywatności</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/guidelines/">Regulamin serwisu poezja.org</a></li> </ul> </div> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/nowe">Ostatnio dodane</a></li> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/autorzy">Popularni autorzy</a></li> </ul> </div> <span class="copyright"> Poezja.org - polski portal literacki </span> </nav> </footer> <script src="https://poezja.org/wz/js/jquery-3.3.1.min.js?233" type="ab3ff50303cdb7b37091fe1d-text/javascript"></script> <div id="simplecookienotification_v01" style="display: none; z-index: 99999; min-height: 35px; width: 300px; position: fixed; background: rgb(245, 245, 245) none repeat scroll 0% 0%; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); text-align: center; color: rgb(119, 119, 119); border-radius: 0px; right: 10px; top: 10px;"> <div style="padding:10px; margin-left:15px; margin-right:15px; font-size:14px; font-weight:normal;"> <span id="simplecookienotification_v01_powiadomienie">Nasza witryna korzysta z plików COOKIES („ciasteczka”). Dowiedz się więcej o COOKIES z naszej <a href="https://poezja.org/privacy/">Polityki Prywatności</a>.</span><span id="br_pc_title_html">
</span> <a id="okbutton" href="javascript:simplecookienotification_v01_create_cookie('simplecookienotification_v01',1,365);" style="position: relative; background: rgb(255, 255, 255) none repeat scroll 0% 0%; color: rgb(139, 195, 74); padding: 5px 15px; text-decoration: none; font-size: 12px; font-weight: normal; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); border-radius: 0px;">ROZUMIEM</a><div id="jwc_hr2" style="height: 10px; display: block;"></div> </div> </div> <script src="https://ajax.cloudflare.com/cdn-cgi/scripts/7089c43e/cloudflare-static/rocket-loader.min.js" data-cf-settings="ab3ff50303cdb7b37091fe1d-|49" defer=""></script></body> </html>
