 
Niepewność - Adam Mickiewicz
 
  Gdy cię nie widzę, nie wzdycham, nie płaczę, 
Nie tracę zmysłów, kiedy cie zobaczę; 
Jednakże gdy cię długo nie oglądam 
Czegoś mi braknie, kogoś widzieć żądam 
I tęskniąc sobie zadaję pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Gdy z oczu znikniesz, nie mogę ni razu 
W myśli twojego odnowić obrazu; 
Jednakże nieraz czuję mimo chęci, 
Że on jest zawsze blisko mej pamięci. 
I znowu sobie powtarzam pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Cierpiałem nieraz, nie myślałem wcale, 
Abym przed tobą szedł wylewać żale; 
Idąc bez celu, nie pilnując drogi, 
Sam nie pojmuję, jak w twe zajdę progi; 
I wchodząc sobie zadaję pytanie: 
Co tu mię wiodło? przyjaźń czy kochanie? 
 
Dla twego zdrowia życia bym nie skąpił, 
Po twą spokojność do piekieł bym zstąpił; 
Choć śmiałej żądzy nie ma w sercu mojem, 
Bym był dla ciebie zdrowiem i pokojem. 
I znowu sobie powtarzam pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Kiedy położysz rękę na me dłonie, 
Luba mię jakaś spokojność owionie, 
Zda się, że lekkim snem zakończę życie; 
Lecz mnie przebudza żywsze serca bicie, 
Które mi głośno zadaje pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czyli też kochanie? 
 
Kiedym dla ciebie tę piosenkę składał, 
Wieszczy duch mymi ustami nie władał; 
Pełen zdziwienia, sam się nie postrzegłem, 
Skąd wziąłem myśli, jak na rymy wbiegłem; 
I zapisałem na końcu pytanie: 
Co mię natchnęło? przyjaźń czy kochanie?

Sen - Adam Mickiewicz
 
  Chociaż zmuszona będziesz mnie porzucić,
Jeżeli serca nie zmienisz w kochaniu,
Rzucając nawet nie chciej mnie zasmucić
I rozstając się nie mów o rozstaniu!

Przed smutnym jutrem niech jeszcze z wieczora
Ostatnia spłynie na pieszczotach chwilka;
A kiedy przyjdzie rozstania się pora,
Wtenczas trucizny daj mnie kropel kilka.

Do ust twych usta przycisnę, powieki
Zamykać nie chcę, gdy mię śmierć zamroczy;
Niechaj rozkosznie usypiam na wieki,
Całując lica, patrząc w twoje oczy.

A po dniach wielu czy po latach wielu,
Kiedy mi każą mogiłę porzucić,
Wspomnisz o twoim sennym przyjacielu
I zstąpisz z niebios, aby go ocucić.

Znowu mię złożysz na twem łonie białem,
Znowu mię ramię kochane otoczy;
Zbudzę się myśląc, że chwilkę drzemałem,
Całując lica, patrząc w twoje oczy.  
 
Czatyrdah - Adam Mickiewicz
 
  Mirza 
 
Drżąc muślemin całuje stopy twej opoki, 
Maszcie krymskiego statku, wieki Czatyrdachu! 
O minarecie świata! o gór padyszachu! 
Ty, nad skały poziomu uciekłszy w obłoki, 
 
Siedzisz sobie pod bramą niebios, jak wysoki 
Gabryjel pilnujący edeńskiego gmachu; 
Ciemny las twoim płaszczem, a janczary strachu 
Twój turban z chmur haftują błyskawic potoki. 
 
Nam czy slońce dopieka, czyli mgła ocienia, 
Czy sarańcza plon zetnie, czy giaur pali domy - 
Czatyrdachu, ty zawsze głuchy, nieruchomy, 
 
Między światem i niebem jak drogman stworzenia, 
Podesławszy pod nogi ziemie, ludzi, gromy, 
Słuchasz tylko, co mówi Bóg do przyrodzenia.

Do M*** - Adam Mickiewicz
 
  Precz z moich oczu!... posłucham od razu,
Precz z mego serca!... i serce posłucha,
Precz z mej pamięci!... nie tego rozkazu
Moja i twoja pamięć nie posłucha.

Jak cień tym dłuższy, gdy padnie z daleka,
Tym szerzej koło żałobne roztoczy, -
Tak moja postać, im dalej ucieka,
Tym grubszym kirem twą pamięć pomroczy.

Na każdym miejscu i o każdej dobie,
Gdziem z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,
Wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,
Bom wszędzie cząstkę mej duszy zostawił.

Czy zadumana w samotnej komorze
Do arfy zbliżysz nieumyślną rękę,
Przypomnisz sobie: właśnie o tej porze
Śpiewałam jemu tę samę piosenkę.

Czy grają w szachy, gdy pierwszymi ściegi
Śmiertelna złowi króla twego matnia,
Pomyślisz sobie: tak stały szeregi,
Gdy się skończyła nasza gra ostatnia.

Czy to na balu w chwilach odpoczynku
Siędziesz, nim muzyk tańce zapowiedział,
Obaczysz próżne miejsce przy kominku,
Pomyślisz sobie: on tam ze mną siedział.

Czy książkę weźmiesz, gdzie smutnym wyrokiem
Stargane ujrzysz kochanków nadzieje,
Złożywszy książkę z westchnieniem głębokiem,
Pomyślisz sobie: ach! to nasze dzieje...

A jeśli autor po zawiłej probie
Parę miłośną na ostatek złączył,
Zagasisz świecę i pomyślisz sobie:
Czemu nasz romans tak się nie zakończył?...

Wtem błyskawica nocna zamigoce:
Sucha w ogrodzie zaszeleszczy grusza
I puszczyk z jękiem w okno zalopoce...
Pomyślisz sobie, że to moja dusza.

Tak w każdym miejscu i o każdej dobie,
Gdziem z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,
Wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,
Bom wszędzie cząstkę mej duszy zostawił. 
 
*** (Nieuczona twą postać, niewymyślne słowa) - Adam Mickiewicz
 
  Nieuczona twą postać, niewymyślne słowa,
Ani lice, ni oko nad inne nie błyska,
A każdy rad cię ujrzeć, rad posłyszeć z bliska;
Choć w ubraniu pasterki, widno, żeś królowa.

Wczoraj brzmiały i pieśni, i głośna rozmowa,
Pytano się o twoich rówiennic nazwiska,
Ten im pochwały sypie, inny żarty ciska;
Ty weszłaś, - każdy święte milczenie zachowa.

Tak śród uczty, gdy śpiewak do chóru wyzywał,
Gdy koła tańcujących wiły się po sali,
Nagle staną i zmilkną; każdy zapytywał,

Nikt nie wiedział, dlaczego w zadumieniu stali.
"Ja wiem - rzecze poeta - anioł przelatywał".
Uczcili wszyscy gościa, - nie wszyscy poznali.  
 
Reduta Ordona - Opowiadanie adiutanta - Adam Mickiewicz
 
  Nam strzelać nie kazano. - Wstąpiłem na działo
I spójrzałem na pole; dwieście armat grzmiało.
Artyleryi ruskiej ciągną się szeregi,
Prosto, długo, daleko, jako morza brzegi;
I widziałem ich wodza: przybiegł, mieczem skinął
I jak ptak jedno skrzydło wojska swego zwinął;
Wylewa się spod skrzydła ściśniona piechota
Długą czarną kolumną, jako lawa błota,
Nasypana iskrami bagnetów. Jak sępy
Czarne chorągwie na śmierć prowadzą zastępy.

Przeciw nim sterczy biała, wąska, zaostrzona,
Jak głaz bodzący morze, reduta Ordona.
Sześć tylko miała armat; wciąż dymią i świecą;
I nie tyle prędkich słów gniewne usta miecą,
Nie tyle przejdzie uczuć przez duszę w rozpaczy,
Ile z tych dział leciało bomb, kul i kartaczy.
Patrz, tam granat w sam środek kolumny się nurza,
Jak w fale bryła lawy, pułk dymem zachmurza;
Pęka śród dymu granat, szyk pod niebo leci
I ogromna łysina śród kolumny świeci.

Tam kula, lecąc, z dala grozi, szumi, wyje.
Ryczy jak byk przed bitwą, miota się, grunt ryje; -
Już dopadła; jak boa śród kolumn się zwija,
Pali piersią, rwie zębem, oddechem zabija.
Najstraszniejszej nie widać, lecz słychać po dźwięku,
Po waleniu się trupów, po ranionych jęku:
Gdy kolumnę od końca do końca przewierci,
Jak gdyby środkiem wojska przeszedł anioł śmierci.

Gdzież jest król, co na rzezie tłumy te wyprawia?
Czy dzieli ich odwagę, czy pierś sam nadstawia?
Nie, on siedzi o pięćset mil na swej stolicy,
Król wielki, samowładnik świata połowicy;
Zmarszczył brwi, - i tysiące kibitek wnet leci;
Podpisał, - tysiąc matek opłakuje dzieci;
Skinął, - padają knuty od Niemna do Chiwy.
Mocarzu, jak Bóg silny, jak szatan złośliwy,
Gdy Turków za Bałkanem twoje straszą spiże,
Gdy poselstwo paryskie twoje stopy liże, -
Warszawa jedna twojej mocy się urąga,
Podnosi na cię rękę i koronę ściąga,
Koronę Kazimierzów, Chrobrych z twojej głowy,
Boś ją ukradł i skrwawił, synu Wasilowy!

Car dziwi się - ze strachu. drzą Petersburczany,
Car gniewa się - ze strachu mrą jego dworzany;
Ale sypią się wojska, których Bóg i wiara
Jest Car. - Car gniewny: umrzem, rozweselim Cara.
Posłany wódz kaukaski z siłami pół-świata,
Wierny, czynny i sprawny - jak knut w ręku kata.

Ura! ura! Patrz, blisko reduty, już w rowy
Walą się, na faszynę kładąc swe tułowy;
Już czernią się na białych palisadach wałów.
Jeszcze reduta w środku, jasna od wystrzałów,
Czerwieni się nad czernią: jak w środek mrowiaka
Wrzucony motyl błyska, - mrowie go naciska, -
Zgasł - tak zgasła reduta. Czyż ostatnie działo
Strącone z łoża w piasku paszczę zagrzebało?
Czy zapał krwią ostatni bombardyjer zalał?
Zgasnął ogień. - Już Moskal rogatki wywalał.

Gdzież ręczna broń? - Ach, dzisiaj pracowała więcej
Niż na wszystkich przeglądach za władzy książęcej;
Zgadłem, dlaczego milczy, - bo nieraz widziałem
Garstkę naszych walczącą z Moskali nawałem.
Gdy godzinę wołano dwa słowa: pal, nabij;
Gdy oddechy dym tłumi, trud ramiona słabi;
A wciąż grzmi rozkaz wodzów, wre żołnierza czynność;
Na koniec bez rozkazu pełnią swą powinność,
Na koniec bez rozwagi, bez czucia, pamięci,
Żołnierz jako młyn palny nabija - grzmi - kręci
Broń od oka do nogi, od nogi na oko:
Aż ręka w ładownicy długo i głęboko
Szukała, nie znalazła - i żołnierz pobladnął,
Nie znalazłszy ładunku, już bronią nie władnął;
I uczuł, że go pali strzelba rozogniona;
Upuścił ją i upadł; - nim dobiją, skona.
Takem myślił, - a w szaniec nieprzyjaciół kupa
Już łazła, jak robactwo na świeżego trupa.

Pociemniało mi w oczach - a gdym łzy ocierał,
Słyszałem, że coś do mnie mówił mój Jenerał.
On przez lunetę wspartą na moim ramieniu
Długo na szturm i szaniec poglądał w milczeniu.
Na koniec rzekł; "Stracona". - Spod lunety jego
Wymknęło się łez kilka, - rzekł do mnie: "Kolego,
Wzrok młody od szkieł lepszy; patrzaj, tam na wale,
Znasz Ordona, czy widzisz, gdzie jest?" - "Jenerale,
Czy go znam? - Tam stał zawsze, to działo kierował.
Nie widzę - znajdę - dojrzę! - śród dymu się schował:
Lecz śród najgęstszych kłębów dymu ileż razy
Widziałem rękę jego, dającą rozkazy. -
Widzę go znowu, - widzę rękę - błyskawicę,
Wywija, grozi wrogom, trzyma palną świécę,
Biorą go - zginął - o nie, - skoczył w dół, - do lochów"!
"Dobrze - rzecze Jenerał - nie odda im prochów".

Tu blask - dym - chwila cicho - i huk jak stu gromów.
Zaćmiło się powietrze od ziemi wylomów,
Harmaty podskoczyły i jak wystrzelone
Toczyły się na kołach - lonty zapalone
Nie trafiły do swoich panew. I dym wionął
Prosto ku nam; i w gęstej chmurze nas ochłonął.
I nie było nic widać prócz granatów blasku,
I powoli dym rzedniał, opadał deszcz piasku.
Spojrzałem na redutę; - wały, palisady,
Działa i naszych garstka, i wrogów gromady;
Wszystko jako sen znikło. - Tylko czarna bryła
Ziemi niekształtnej leży - rozjemcza mogiła.
Tam i ci, co bronili, -i ci, co się wdarli,
Pierwszy raz pokój szczery i wieczny zawarli.
Choćby cesarz Moskalom kazał wstać, już dusza
Moskiewska. tam raz pierwszy, cesarza nie słusza.
Tam zagrzebane tylu set ciała, imiona:
Dusze gdzie? nie wiem; lecz wiem, gdzie dusza Ordona.
On będzie Patron szańców! - Bo dzieło zniszczenia
W dobrej sprawie jest święte, Jak dzieło tworzenia;
Bóg wyrzekł słowo stań się, Bóg i zgiń wyrzecze.
Kiedy od ludzi wiara i wolność uciecze,
Kiedy ziemię despotyzm i duma szalona
Obleją, jak Moskale redutę Ordona -
Karząc plemię zwyciężców zbrodniami zatrute,
Bóg wysadzi tę ziemię, jak on swą redutę. 
 
Burza - Adam Mickiewicz
 
  Zdarto żagle, ster prysnął, ryk wód, szum zawiei, 
Głosy trwożnej gromady, pomp złowieszcze jęki, 
Ostatnie liny majtkom wyrwały się z ręki, 
Słońce krwawo zachodzi, z nim reszta nadziei. 
 
Wicher z tryumfem zawył, a na mokre góry, 
Wznoszące się piętrami z morskiego odmętu, 
Wstąpił jenijusz śmierci i szedł do okrętu, 
Jak żołnierz szturmujący w połamane mury. 
 
Ci leżą na pół martwi, ów załamał dłonie, 
Ten w objęcia przyjaciół żegnając się pada, 
Ci modlą się przed śmiercią, aby śmierć odegnać. 
 
Jeden podróżny siedział w milczeniu na stronie 
I pomyślił: szczęśliwy, kto siły postrada, 
Albo modlić się umie, lub ma się z kim żegnać.

*** (Polały się łzy me czyste...) - Adam Mickiewicz
 
  Polały się łzy me czyste, rzęsiste, 
Na me dzieciństwo sielskie, anielskie, 
Na moją młodość górna i durną, 
Na mój wiek męski, wiek klęski. 
Polały sie łzy me czyste, rzęsiste...

Nad wodą wielką i czystą... - Adam Mickiewicz
 
  Nad wodą wielką i czystą 
Stały rzędami opoki, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła twarze ich czarne; 
 
Nad wodą wielką i czystą 
Przebiegły czarne obłoki, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła kształty ich marne; 
 
Nad wodą wielką i czystą 
Błysnęło wzdłuż i grom ryknął, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła światło, głos zniknął. 
A woda, jak dawniej czysta, 
Stoi wielka i przejrzysta. 
 
Tę wodę widzę dokoła 
I wszystko wiernie odbijam, 
I dumne opoki czoła, 
I błyskawice - pomijam. 
 
Skałom trzeba stać i grozić, 
Obłokom deszcze przewozić, 
Błyskawicom grzmieć i ginąć, 
Mnie płynąć, płynąć i płynąć.

Przyjaciele - Adam Mickiewicz
 
  Nie masz teraz prawdziwej przyjaźni na świecie;
Ostatni znam jej przykład w oszmiańskim powiecie.
Tam żył Mieszek, kum Leszka, i kum Mieszka Leszek.
Z tych, co to: gdzie ty, tam ja, - co moje, to twoje.
Mówiono o nich. że gdy znaleźli orzeszek,
Ziarnko dzielili na dwoje;
Słowem, tacy przyjaciele,
Jakich i wtenczas liczono niewiele.
Rzekłbyś; dwójduch w jednym ciele.

O tej swojej przyjazni raz w cieniu dąbrowy
Kiedy gadali, łącząc swojo czułe mowy
Do kukań zozul i krakań gawronich,
Alić ryknęło raptem coś koło nich.
Leszek na dąb; nuż po pniu skakać jak dzięciołek.
Mieszek tej sztuki nie umie,
Tylko wyciąga z dołu ręce: "Kumie!"
Kum już wylazł na wierzchołek.

Ledwie Mieszkowi był czas zmrużyć oczy,
Zbladnąć, paść na twarz: a już niedźwiedź kroczy.
Trafia na ciało, maca: jak trup leży;
Wącha: a z tego zapachu,
Który mógł być skutkiem strachu.
Wnosi, że to nieboszczyk i że już nieświeży.
Więc mruknąwszy ze wzgardą odwraca się w knieję,
Bo niedźwiedź Litwin miąs nieświeżych nie je.

Dopieroż Mieszek odżył... "Było z tobą krucho! -
Woła kum, - szczęście, Mieszku, że cię nie zadrapał!
Ale co on tak długo tam nad tobą sapał.
Jak gdyby coś miał powiadać na ucho?"
"Powiedział mi - rzekł Mieszek - przysłowie niedźwiedzie:
Że prawdziwych przyjaciół poznajemy w biedzie". 
 
Stepy Akermańskie - Adam Mickiewicz
 
  Wpłynąłem na suchego przestwór oceanu, 
Wóz nurza się w zieloność i jak łódka brodzi; 
Śród fali łąk szumiących, śród kwiatów powodzi, 
Omijam koralowe ostrowy burzanu. 
 
Już mrok zapada, nigdzie drogi ni kurhanu, 
Patrzę w niebo, gwiazd szukam, przewodniczek łodzi; 
Tam z dala błyszczy obłok? tam jutrzeńka wschodzi? 
To błyszczy Dniestr, to wzeszła lampa Akermanu. 
 
Stójmy! - jak cicho! - słyszę ciągnące żurawie, 
Których by nie dościgły źrenice sokoła; 
Słyszę, kędy się motyl kołysa na trawie, 
 
Kędy wąż śliską piersią dotyka się zioła. 
W takiej ciszy! - tak ucho natężam ciekawie, 
Że słyszałbym głos z Litwy. - Jedźmy, nikt nie woła. 
 
Powrót taty - Adam Mickiewicz
 
  "Pójdźcie, o dziatki, pójdźcie wszystkie razem 
Za miasto, pod słup na wzgórek, 
Tam przed cudownym klęknijcie obrazem, 
Pobożnie zmówcie paciórek. 
 
Tato nie wraca; ranki i wieczory 
We łzach go czekam i trwodze; 
Rozlały rzeki, pełne zwierza bory 
I pełno zbójców na drodze". 
 
Słysząc to dziatki biegą wszystkie razem, 
Za miasto, pod słup na wzgórek, 
Tam przed cudownym klękają obrazem 
I zaczynają paciórek. 
 
Całują ziemię, potem: "W imię Ojca, 
Syna i Ducha świętego, 
Bądź pochwalona, przenajświętsza Trójca, 
Teraz i czasu wszelkiego". 
 
Potem: Ojcze nasz i Zdrowaś, i Wierzę, 
Dziesięcioro i koronki, 
A kiedy całe zmówili pacierze, 
Wyjmą książeczkę z kieszonki: 
 
I litaniją do Najświętszej Matki 
Starszy brat śpiewa, a z bratem 
"Najświętsza Matko - przyśpiewują dziatki, 
Zmiłuj się, zmiłuj nad tatem!" 
 
Wtem słychać tarkot, wozy jadą drogą 
I wóz znajomy na przedzie; 
Skoczyły dzieci i krzyczą jak mogą: 
"Tato, ach, tato nasz jedzie!" 
 
Obaczył kupiec, łzy radośne leje, 
Z wozu na ziemię wylata; 
"Ha, jak się macie, co się u was dzieje? 
Czyście tęskniły do tata? 
 
Mama czy zdrowa? ciotunia? domowi? 
A ot rozynki w koszyku". 
Ten sobie mówi, a ten sobie mówi, 
Pełno radości i krzyku. 
 
"Ruszajcie - kupiec na sługi zawoła - 
Ja z dziećmi pójdę ku miastu". 
Idzie... aż zbójcy obskoczą dokoła, 
A zbójców było dwunastu. 
 
Brody ich długie, kręcone wąsiska, 
Wzrok dziki, suknia plugawa; 
Noże za pasem, miecz u boku błyska, 
W ręku ogromna buława. 
 
Krzyknęły dziatki, do ojca przypadły, 
Tulą się pod płaszcz na łonie; 
Truchleją sługi, struchlał pan wybladły, 
Drżące ku zbójcom wzniósł dłonie. 
 
"Ach, bierzcie wozy, ach, bierzcie dostatek, 
Tylko puszczajcie nas zdrowo, 
Nie róbcie małych sierotami dziatek 
I młodej małżonki wdową". 
 
Nie słucha zgraja, ten już wóz wyprzęga, 
Zabiera konie, a drugi 
"Pieniędzy!" krzyczy i buławą sięga, 
Ów z mieczem wpada na sługi. 
 
Wtem: "Stójcie, stójcie!" - krzyknie starszy zbójca 
I spędza bandę precz z drogi, 
A wypuściwszy i dzieci, i ojca, 
"Idźcie, rzekł, dalej bez trwogi". 
 
Kupiec dziękuje, a zbójca odpowie: 
"Nie dziękuj, wyznam ci szczerze, 
Pierwszy bym pałkę strzaskał na twej głowie, 
Gdyby nie dziatek pacierze. 
 
Dziatki sprawiły, że uchodzisz cało, 
Darzą cię życiem i zdrowiem; 
Im więc podziękuj za to, co się stało, 
A jak się stało, opowiem. 
 
Z dawna już słysząc o przejeździe kupca, 
I ja, i moje kamraty, 
Tutaj za miastem, przy wzgórku u słupca 
Zasiadaliśmy na czaty. 
 
Dzisiaj nadchodzę, patrzę między chrusty, 
Modlą się dziatki do Boga, 
Słucham, z początku porwał mię śmiech pusty, 
A potem litość i trwoga. 
 
Słucham, ojczyste przyszły na myśl strony, 
Buława upadła z ręki; 
Ach! ja mam żonę, i u mojej żony 
Jest synek taki maleńki. 
 
Kupcze! jedź w miasto, ja do lasu muszę; 
Wy, dziatki, na ten pagórek 
Biegajcie sobie, i za moję duszę 
Zmówcie też czasem paciórek".

*** (Gdzie dawniej źrenicami oświecane twemi) - Adam Mickiewicz
 
  Gdzie dawniej źrenicami oświecane twemi 
Kwiaty wschodziły godne archanielskiej skroni, 
Potem rwałem ci bukiet na tej samej błoni, 
Pomieszany z piołunem, z wierzby płaczącemi. 
 
Kiedy ją chwast i blekot na zawsze zaciemi, 
Żaden się czysty kwiatek na niej nie zapłoni; 
I wtenczas bukiet przyjmij: nie godzien twej dłoni, 
Lecz zrósł na poświęconej twym pobytem ziemi. 
 
Ach! podobne me serce do owej krainy: 
Niegdyś bliskie twych piersi, w młodzieńczej ozdobie 
Niosło ci piękne czucia i szlachetne czyny. 
 
Dziś występne, niestety, szle ze swojej winy, 
Choć dla drugich w szalonej cierpiało chorobie; 
Nie gardź nim! było kiedyś poświęcone tobie.

*** (Hej, radością oczy błysną) - Adam Mickiewicz
 
  Hej, radością oczy błysną
I wieniec czoła okrasi.
I wszyscy się mile ścisną:
To wszyscy bracia! To nasi!

Pochlebstwo. chytrość i zbytek
Niech każdy przed progiem miota,
Bo tu wieczny ma przybytek
Ojczyzna, nauka, cnota.

Braterstwa ogniwem spięci,
Zdejmijmy z serca zasłonę,
Otwórzmy czucia i chęci.
Święte, co tu objawione!

Tu wspólne koją cierpienia:
Przyjaźń, wesołość i pienia.

Ale kto w naszym jest gronie,
Śród pracy czy śród zabawy,
Czy przy pługu, czy w koronie,
Niechaj pomni na Ustawy!

Pomni na przysięgę swoją
I w każdej chwili żywota
Niechaj mu na myśli stoją:
Ojczyzna, nauka, cnota.

Dojdziemy, choć przykrą drogą,
Gdy brat bratu rękę poda,
Bo nam i nieba pomogą,
I męstwo, praca i zgoda! 
 
*** (Luba! ja wzdycham, pamięć niebieskiej pieszczoty) - Adam Mickiewicz
 
  Luba! ja wzdycham, pamięć niebieskiej pieszczoty
Trują mi okropnego rozmyślania chwile.
Ach! może serce twoje, co cierpiało tyle,
Może, boję się wyrzec, pustoszą zgryzoty.

Luba, i cożeś winna, że twych ocząt groty
Tak palące, że usta śmieją się tak mile?
Zbyt ufałaś mej cnocie, zbyt swej własnej sile,
I nazbyt ognia Stwórca wlał w nasze istoty.

Przewalczyliśmy wiele i dni, i tygodni,
Młodzi, zawsze samotni, zawsze z sobą w parze,
I byliśmy oboje długo siebie godni.

Teraz, ach! pójdę łzami oblewać ołtarze,
Nie będę mojej żebrać przebaczenia zbrodni,
Tylko niech mię Bóg twoją zgryzotą nie karze.  
 
*** (Mówię z sobą, z drugimi plączę się w rozmowie) - Adam Mickiewicz
 
  Mówię z sobą, z drugimi plączę się w rozmowie, 
Serce bije gwałtownie, oddechem nie władnę, 
Iskry czuję w źrenicach, a na twarzy bladnę; 
Niejeden z obcych głośno pyta o me zdrowie 
 
Albo o mym rozumie cóś na ucho powie. 
Tak cały dzień przemęczę; gdy na łoże padnę 
W nadziei, że snem chwilę cierpieniom ukradnę, 
Serce ogniste mary zapala w mej głowie. 
 
Zrywam się, biegę, składam na pamięć wyrazy, 
Którymi mam złorzeczyć okrucieństwu twemu, 
Składane, zapomniane po milijon razy. 
 
Ale gdy ciebie ujrzę, nie pojmuję, czemu 
Znowu jestem spokojny, zimniejszy nad głazy, 
Aby goreć na nowo - milczeć po dawnemu.

*** (Nieuczona twą postać, niewymyślne słowa) - Adam Mickiewicz
 
  Nieuczona twą postać, niewymyślne słowa,
Ani lice, ni oko nad inne nie błyska,
A każdy rad cię ujrzeć, rad posłyszeć z bliska;
Choć w ubraniu pasterki, widno, żeś królowa.

Wczoraj brzmiały i pieśni, i głośna rozmowa,
Pytano się o twoich rówiennic nazwiska,
Ten im pochwały sypie, inny żarty ciska;
Ty weszłaś, - każdy święte milczenie zachowa.

Tak śród uczty, gdy śpiewak do chóru wyzywał,
Gdy koła tańcujących wiły się po sali,
Nagle staną i zmilkną; każdy zapytywał,

Nikt nie wiedział, dlaczego w zadumieniu stali.
"Ja wiem - rzecze poeta - anioł przelatywał".
Uczcili wszyscy gościa, - nie wszyscy poznali.  
 
*** (Pierwszy raz jam niewolnik z mojej rad niewoli) - Adam Mickiewicz
 
  Pierwszy raz jam niewolnik z mojej rad niewoli:
Patrzę na ciebie, z czoła nie znika pogoda;
Myślę o tobie, z myśli nie znika swobodą;
Kocham ciebie, a przecież serce mi nie boli.

Nieraz brałem za szczęście chwileczkę swawoli,
Nieraz mię obłąkała wyobraźnią młoda
Albo słówka zdradliwe i wdzięczna uroda,
Lecz wtenczas i rozkosznej złorzeczyłem doli.

Nawet owę, gdy owę kochałem niebiankę,
Ileż łez, jaki zapał, jaka niegdyś trwoga,
I żal teraz na samę imienia jej wzmiankę.

Z tobą tylko szczęśliwy, z tobą, moja droga!
Bogu chwała, że taką zdarzył mi kochankę,
I kochance, że uczy chwalić Pana Boga.  
 
*** (Polały się łzy me czyste...) - Adam Mickiewicz
 
  Polały się łzy me czyste, rzęsiste, 
Na me dzieciństwo sielskie, anielskie, 
Na moją młodość górna i durną, 
Na mój wiek męski, wiek klęski. 
Polały sie łzy me czyste, rzęsiste...

*** (Potępi nas świętoszek, rozpustnik wyśmieje) - Adam Mickiewicz
 
  Potępi nas świętoszek, rozpustnik wyśmieje,
Że chociaż samotnymi otoczeni ściany,
Chociaż ona tak młoda, ja tak zakochany,
Przecież ja oczy spuszczam, a ona łzy leje.

Ja bronię się ponętom, ona i nadzieje
Chce odstraszyć, co chwila brząkając kajdany,
Którymi ręce związał nam los opłakany.
Nie wiemy sami, co się w sercach naszych dzieje.

Jestże to ból? lub rozkosz? Gdy czuję ściśnienia
Twych dłoni, kiedy z ustek zachwycę płomienia,
Luba! czyż mogę temu dać imię cierpienia?

Ale kiedy się łzami nasze lica zroszą,
Gdy się ostatki życia w westchnieniach unoszą,
Luba! czyliż to mogę nazywać rozkoszą?  
 
Ach, już i w rodzicielskim domu - Adam Mickiewicz
 
  Ach, już i w rodzicielskim domu
Byłem złe dziecię,
Choć nie chciałem naprzykrzyć się nikomu,
A przecie.
Byłem między krewnymi i czeladzi gromadą
Przeszkodą i zawadą.
A choć wszystkich kochałem, ni w dzień, ni w nocy
Nie byłem nikomu ku pociesze ni ku pomocy - 
 
Ajudah - Adam Mickiewicz
 
  Lubię poglądać wsparty na Judahu skale, 
Jak spienione bałwany to w czarne szeregi 
Scisnąwszy się buchają, to jak srebrne śniegi 
W milijonowych tęczach kołują wspaniale. 
 
Trącą się o mieliznę, rozbiją na fale, 
Jak wojsko wielorybów zalegając brzegi, 
Zdobędą ląd w tryumfie i na powrót, zbiegi, 
Miecą za sobą muszle, perły i korale. 
 
Podobnie na twe serce, o poeto młody! 
Namiętność często groźne wzburza niepogody, 
Lecz gdy podniesiesz bardon, ona bez twej szkody 
 
Ucieka w zapomnienia pogrążyć się toni 
I nieśmiertelne pieśni za sobą uroni, 
Z których wieki uplotą ozdobę twych skroni.

Amalia - Adam Mickiewicz
 
  Najpiękniejsza jako anioł z raju, 
Najpiękniejsza nad wszystkie dziewica; 
Wzrok jej luby jako słońce w maju, 
Odstrzelone od modrych wód lica. 
 
Pocałunek jej, ach, nektar boski ! 
Jako płomień gubi się w płomieniu, 
Jak dwóch fletów żeniących się głoski, 
Ku rajskiemu nastrojone pieniu. 
 
Serce z sercem zbiega, zlatuje się, ściska, 
Lice z licem zbiega się, drży, pali; 
Dusza w duszy tonie. - Ziemia, niebo pryska, 
Jak w stopionej około nas fali. 
 
Nie masz jej ! Daremnie, ach, daremnie 
Myślą ścigam za pamiątek cieniem. 
Nie masz jej ! I wszelka rozkosz ze mnie 
Jako lekki dym uszła z westchnieniem.

Arcymistrz - Adam Mickiewicz
 
  Jest mistrz, co wszystkie duchy wziął do chóru
I wszystkie serca nastroił do wtóru,
Wszystkie żywioły naciągnął jak struny!
A wodząc po nich wichry i pioruny,
Jedną pieśń śpiewa l gra od początku:
A świat dotychczas nie pojął jej wątku.

Mistrz, co malował na niebios błękicie
I malowidla odbił na tle fali,
Kolosów wzory rzezał na gór szczycie
I w głębi ziemi odlał je z metali:
A świat przez tyle wieków, z dziel tak wiela,
Nie pojął jednej myśli tworzyciela.

Jest mistrz wymowy, co bożą potęgę
W niewielu słowach objawił przed ludem,
I cala swoich myśli i dzieł księgę
Sam wytłumaczył głosem, czynem, cudem;
Dotąd mistrz nazbyt wielkim byt dla świata,
Dziś świat nim gardzi, poznawszy w nim brata.

Sztukmistrzu ziemski! czym są twe obrazy,
Czym są twe rzeźby i twoje wyrazy?
A ty się skarżysz, że ktoś w braci tłumie
Twych myśli i mów, l dzieł nie rozumie?
Spojrzyj na mistrza i cierp, boży synu,
Nieznany albo wzgardzony od gminu.  
 
Aryman i Oromaz - Adam Mickiewicz
 
  W samym przepaści niezgłębionej środku,
W samym ciemności najgrubszym zarodku
Osiadł Aryman, jak złodziej ukryty,
Gniewny jako lew, jak wąż jadowity,
Onego czasu nadął się i dźwignął,
I wielką ciemność piersiami wyrzygnął,
I po ciemności, jak pająk po sieci,
Szczeblował w górę, tam, gdzie bóstwo świeci.
Oparł się o dnia i nocy granice.
Wynurzył głowę i podniósł źrzenice.
A skoro ujrzał w samym niebios srodku,
W samym jasności najczystszej zarodku
Oromadesa, co śród tworów świeci
Jak śród gwiazd słońce, jak ojciec śród dzieci;
Skoro na widok przedwiecznego słońca
Zły duch pomyślił o szczęściu bez końca:
Ta myśl, ogromna jako świata brzemię,
Z takim ciężarem padła mu na ciemię,
Że stracił siłę, runął na dół głową
Przez wieki wieków i osiadł na nowo
W samym przepaści niezgłębionej środku,
W samym ciemności najgrubszym zarodku.  
 
Ałuszta w dzień - Adam Mickiewicz
 
  Już góra z piersi mgliste otrząsa chylaty, 
Rannym szumi namazem niwa złotokłosa, 
Kłania się las i sypie z majowego włosa, 
Jak z różańca chalifów, rubin i granaty. 
 
Łąka w kwiatach, nad łąką latające kwiaty, 
Motyle różnofarbne, niby tęczy kosa, 
Baldakimem z brylantów okryły niebiosa; 
Dalej sarańcza ciągnie swój całun skrzydlaty. 
 
A kędy w wodach skała przegląda się łysa, 
Wre morze i odparte z nowym szumem pędzi; 
W jego szumach gra światło jak w oczach tygrysa, 
 
Sroższą zwiastując burzę dla ziemskiej krawędzi; 
A na głębinie fala lekko się kołysa 
I kąpią się w niej floty i stada łabędzi.

Ałuszta w nocy - Adam Mickiewicz
 
  Rzeźwią się wiatry, dzienna wolnieje posucha, 
Na barki Czatyrdachu spada lampa światów, 
Rozbija się, rozlewa strumienie szkarłatów 
I gaśnie. Błędny pielgrzym ogląda się, słucha: 
 
Już góry poczerniały, w dolinach noc głucha, 
źródła szemrzą jak przez sen na łożu z bławatów; 
Powietrze tchnące wonią, tą muzyką kwiatów, 
Mówi do serca głosem tajemnym dla ucha. 
 
Usypiam pod skrzydłami ciszy i ciemnoty; 
Wtem budzą mię rażące meteoru błyski, 
Niebo, ziemię i góry oblał potop złoty! 
 
Nocy wschodnia! ty na kształt wschodniej odaliski 
Pieszczotami usypiasz, a kiedym snu bliski, 
Ty iskrą oka znowu budzisz do pieszczoty.

Bajdary - Adam Mickiewicz
 
  Wypuszczam na wiatr konia i nie szczędzę razów; 
Lasy, doliny, głazy, w kolei, w natłoku 
U nóg mych płyną, giną jak fale potoku; 
Chcę odurzyć się, upić tym wirem obrazów. 
 
A gdy spieniony rumak nie słucha rozkazów, 
Gdy świat kolory traci pod całunem mroku, 
Jak w rozbitym zwierciedle, tak w mym spiekłym oku 
Snują się mary lasów i dolin, i głazów. 
 
Ziemia śpi, mnie snu nie ma; skaczę w morskie łona, 
Czarny, wydęty bałwan z hukiem na brzeg dąży, 
Schylam ku niemu czoło, wyciagam ramiona, 
 
Pęka nad głową fala, chaos mię okrąży; 
Czekam, aż myśl, jak łódka wirami kręcona, 
Zbłąka sie i na chwilę w niepamięć pogrąży.

Bakczysaraj - Adam Mickiewicz
 
  Jeszcze wielka, już pusta Girajów dziedzina! 
Zmiatane czołem baszów ganki i przedsienia, 
Sofy, trony potęgi, miłości schronienia 
Przeskakuje szrańcza, obwija gadzina. 
 
Skróś okien różnofarbnych powoju roślina, 
Wdzierając się na głuche ściany i sklepienia, 
Zajmuje dzieło ludzi w imię przyrodzenia 
I pisze Balsazara głoskami "RUINA". 
 
W środku sali wycięte z marmuru naczynie; 
To fontanna haremu, dotąd stoi cało 
I perłowe łzy sącząc woła przez pustynie: 
 
"Gdzież jesteś, o miłości, potęgo i chwało? 
Wy macie trwać na wieki, źródło szybko płynie, 
O hańbo! wyście przeszły, a żródło zostało". 
 
Bakczysaraj w nocy - Adam Mickiewicz
 
  Rozchodzą się z dżamidów pobożni mieszkańce, 
Odgłos izanu w cichym gubi się wieczorze, 
Zawstydziło się licem rubinowym zorze, 
Srebrny król nocy dąży spocząć przy kochance. 
 
Błyszczą w haremie niebios wieczne gwiazd kagańce, 
Śród nich po safirowym żegluje przestworze 
Jeden obłok, jak senny łabędź na jeziorze: 
Pierś ma białą, a złotem malowane krańce. 
 
Tu cień pada z menaru i wierzchu cyprysa, 
Dalej czernią się kołem olbrzymy granitu, 
Jak szatany siedzące w dywanie Eblisa. 
 
Pod namiotem ciemności; niekiedy z ich szczytu 
Budzi się błyskawica i pędem Farysa 
Przelatuje milczące pustynie błękitu.  
 
Broń mnie przed sobą samym - Adam Mickiewicz
 
  Broń mnie przed sobą samym - maszże dość potęgi;
Są chwile, w których na wskroś widzę Twoje księgi,
Jak słońce mgłę przeziera, która ludziom złotą,
Brylantową zdaje się, a słońcu - ciemnotą.
Człowiek większy nad słońce wie, że ta powłoka
Złota, ciemna jest tylko tworem jego oka.
Oko w oko utapiam w Tobie me źrenice,
Chwytam Ciebie rękami za obie prawice
I krzyczę na głos cały: wydaj tajemnicę!
Dowiedź, żeś jest mocniejszy, lub wyznaj, że tyle
Tylko, ile ja, możesz w mądrości i w sile.
Nie znasz początku Twego; a czyż ludzkie plemię
Wie, od jakiego czasu upadło na ziemię?
Bawisz się tylko ciągle, badając sam siebie;
Cóż robi rodzaj ludzki? - w swych dziejach się grzebie.
Twoja mądrość samego siebie nie dociecze.
A czyliż samo siebie zna plemię człowiecze?
Jeden masz nieśmiertelność, my czy jej nie mamy?
I znasz siebie, i nie znasz, my czy siebie znamy?
Końca Twojego nie znasz; my kiedyż się skończym?
Dzielisz się, łączysz; i my dzielim się i łączym.
Tyś różny; i my zawsze myślą rozróżnieni.
Tyś jeden; i my zawsze sercem połączeni.
Tyś potężny w niebiosach; my tam gwiazdy śledzim.
Wielkiś w morzach; my po nich jeździm, głąb ich zwiedzim.
O Ty, co świecąc nie znasz wschodu i zachodu,
Powiedz, czym się Ty różnisz od ludzkiego rodu!
Toczysz walkę z szatanem w niebie i na ziemi;
My walczym w sobie, w świecie z chęciami własnemi.
Ty sam na siebie wdziałeś raz postać człowieka,
Powiedz, czyś wziął na chwilę, czyś ją miał od wieka?  
 
Burza - Adam Mickiewicz
 
  Zdarto żagle, ster prysnął, ryk wód, szum zawiei, 
Głosy trwożnej gromady, pomp złowieszcze jęki, 
Ostatnie liny majtkom wyrwały się z ręki, 
Słońce krwawo zachodzi, z nim reszta nadziei. 
 
Wicher z tryumfem zawył, a na mokre góry, 
Wznoszące się piętrami z morskiego odmętu, 
Wstąpił jenijusz śmierci i szedł do okrętu, 
Jak żołnierz szturmujący w połamane mury. 
 
Ci leżą na pół martwi, ów załamał dłonie, 
Ten w objęcia przyjaciół żegnając się pada, 
Ci modlą się przed śmiercią, aby śmierć odegnać. 
 
Jeden podróżny siedział w milczeniu na stronie 
I pomyślił: szczęśliwy, kto siły postrada, 
Albo modlić się umie, lub ma się z kim żegnać.

Bóg miłosierny wejrzał w końcu na rodzeństwo - Adam Mickiewicz
 
  Bóg miłosierny wejrzał w końcu na rodzeństwo,
Na którym takie było niebłogosławieństwo,
Ze każde dziecko na świat wchodziło w ostrogu
Lub w kibitce, lub w polu gdzie na siana stogu,
Więźniem, tułaczem z pieluch, tę tylko wiadomość
Mając o ojcu, że byt nieboszczyk jegomość,
Ze wojował l zginął jak jego przodkowie,
A syn sierota rośnie przy swej matce, wdowie.
Rodzina przecież sławna w kraju, ludziom miła,
Cieszą się wszyscy, ze się dziś rozweseliła.

Właściciel zamku, który był gubernatorem,
Zjechał wczora na zamek z całym swoim dworem.
Cały rok zwykle mieszka on w stolicy, w Grodnie,
Na wieś zjeżdża bawić się zimą dwa tygodnie
W czasie świąt Narodzenia Bożego.
 
Błogosławieństwo - Adam Mickiewicz
 
  Błogosławiony rok ów, miesiąc i niedziela,
I dzień ów, i dnia cząstka, i owa godziną,
I chwila, i to miejsce, gdzie moja dziewczyna
Uczucia mi natchnęła, choć ich nie podziela.

Błogosławione oczki blasku i wesela,
Skąd amorek wygląda i łuczek napina,
Błogosławiony łuczek, strzałki i chłopczyna,
Co do mnie wówczas strzelił, ach t i dotąd strzela.

Błogosławię ci, pierwsza piosnko nieuczona,
Którą odbiły lasy domowe i rzeki,
Którą potem ojczysta powtarzała strona.

Błogosławię ci, pióro, którym w czas daleki
Wsławiłem Ją, i moją pierś błogosławiona,
W której Laura mieszkała i mieszka na wieki.  
 
Chromy - Adam Mickiewicz
 
  Kiedy pierwszy raz wnijdę w jakie zgromadzenie,
By poznać ludzi, zważam pierwsze ich spojrzenie:
Rozsądni najprzód spojrzą na mą nogę prawą,
Głupi najprzód na lewą, którą mam kulawą.
 
Chór strzelców - Adam Mickiewicz
 
  Śród opok i jarów,
I plonów, i głogów,
Przy dźwięku ogarów
I rusznic, i rogów;

Na koniu, co w czwale
Sokoli ma lot,
I z bronią, co w strzale
Huczniejsza nad grzmot:

Dalejże, dalejże z tropu w trop, dalejże itp.
Z tropu w trop, hop! hop!

Wesoły jak dziecko,
Jak zbójca krwi chciwy,
Odważnie, zdradziecko,
Bój zaczął myśliwy.

Czy palnie na smugi,
Czy w górę do chmur,
Tam krwi płyną strugi,
Stąd leci grad piór.

Dalejże, dalejże, itp.

Kto żubra wywiedzie
Z ostępu za rogi?
Kto kudły niedźwiedzie
Podesłał pod nogi?

Hej l lasy i niwy,
Čzwijcie się w chór!...
Zatrąbił myśliwy,
Król lasów i gór.

Dalejże, dalejże, itp.

Czyj dowcip gnał rojem
Lataczów do sideł?
Kto wstępnym wziął bojem
Sztandary z ich skrzydeł?

Hej! wiatry, w burzliwy
Ozwijcie się chór!...
Wystrzelił myśliwy,
Król wiatrów i chmur.

Dalejże, dalejże, itp.  
 
Chłop i żmija - Adam Mickiewicz
 
  (BAJKA Z LAFONTAINA)

W pamiętnikach bestyjo-graficznych Ezopa
Jest wzmianka o uczynku miłosiernym chłopa
I o pewnego węża postępku łajdackim.

Chłop wyszedł zimnym rankiem po chrośniak do sadu,
Aż tu pod bramą wąż mu do nóg pada plackiem:
Przeziębły, wpół skostniały, przysypany szronem,
Już zdychał, już ostatni raz kiwnął ogonem.
Chłop zlitował się nad tą mizeryją gadu,
Wziął go za ogon, niesie nazad w chatę,
Kładzie go na przypiecku,
Podściela mu kożuszek jak własnemu dziecku
(Nie wiedząc, jaką weźmie od gościa zapłatę);
Póty dmucha, póty chucha,
Aż w nieboszczyku dobudził się ducha.
Nieboszczyk wąż jak ożył. tak się wnet nasrożył:
Rozkręcił się, do góry wyprężył się, syknął
I całym sobą w chłopa się wycela,
W swojego dobrodzieja, w swego zbawiciela
I wskrzesiciela!
"A to co się ma znaczyć - zdziwiony chłop krzyknął -
To ty w nagrodę dobrego czynu
Jeszcze chcesz mnie ukąsić? A ty źmii-synu!"
I wnet porwawszy dubasa,
Tnie węża raz pod ucho, drugi raz w pół pasa.
Odleciał ogon w jeden, a pysk w drugi kątek;
Rozpadło się źmijisko na troje źmijątek...
Darmo drgają
I biegają
Ogon za szyją, za ogonem szyja:
Już nie zmartwychwstanie źmija.

Przytrafia się to często, że dobry człek jaki
Niewdzięcznika przygarnie;
Ale trafia się częściej, że niewdzięcznik taki
Przepada marnie. 
 
Ciemność - Adam Mickiewicz
 
  Miałem dziwny sen, może i nie całkiem senny
Zdało mi się, że nagle zagasnął blask dzienny,
A gwiazdy, w nieskończoność biorąc lot niezwykły,
Zbłąkawszy się, oslnąwszy, uciekły i znikły
Bez nadziei powrotu. Ziemia lodowata
Wisiała ślepa pośród zaćmionego świata.
Ranki weszły, minęły, ale dnia nie było -
I wszystkie namiętności zatłumiła trwoga.
Serce rodu ludzkiego jedną rządzą biło,
Cały ród ludzki prosił o jedno u Boga:
O światło. – Wszystko płonie: i wspaniałe gmachy
Panów koronowanych, i wieśniacze dachy.
Dom świata całego jako lampy płoną,
Miasta na kształt ogromnych stosów zapalono
I tłum ludzi dookoła pożarów się tłoczy;
Chcą jeszcze raz ostatni zajrzeć sobie w oczy.
O, jak zazdrości godni ci, co się przywlekli
Przed oblicze ognistej Etny albo Hekli!
Jak błogosławią wieczne wulkanów pożogi,
Wszyscy z jednym uczuciem nadziei i trwogi!
Rzucono ogień w puszce; i doczesnym blaskiem
Puszcze gorą, ciemnieją i walą się z trzaskiem;
Zaryły się w popiele drzew strawione czoła
I zagasły na wieki – znowu noc dokoła.
I twarz ludzi z rozpaczy nie po ludzku błyska
Odbijając ostatnie promyki ogniska.
Jedni padli i oczy schowawszy łzy leją,
Drudzy na chudych łokciach podparłszy się śmieją.
Ten biega tu i ówdzie, suche żagwie zbiera,
Karmi niknącą iskrę i w niebo poziera –
Nieporuszone widzi czarnych chmur zasłony,
Jak kir nad nieboszczykiem światem rozciągniony –
Znowu pada i bluźni, i w piasku się ryje,
Targa włos, zgrzyta zębem, ręce gryzie, wyje.
Dzikie ptastwo strwożone, skrzydły obwisłemi
Mocując się daremnie, czołga się po ziemi
Drapieżny zwierz, co w lasach i pustyniach żyje,
Jak swojski ciągnie w miasto. Gadziny i żmije
Pełzną ludziom pod nogi i żądłami syczą,
Nie kaleczą – i głodnym stają się zdobyczą.
Wojna, nieco ustała, wybuchnęła znowu:
Głodni żelazem sobie szukali obłowu
I z zakrwawionym kąskiem na stronie usiedli,
I w milczeniu rozpaczy samotni go jedli.
Nie została miłości iskra w ludzkim łonie,
Jedna była na całej ziemi myśl – o zgonie
Niechybnym i niesławnym – ząb głodu pożerał
Wszystkich – i narodami świat cały wymierał.
Nikt nie myślał o kości i o ciał pogrzebie,
Chudy karmił się jedząc chudszego od siebie.
Psy darły swoich panów. Jeden pies zachował
Wierność panu swojemu; żywego pilnował,
Teraz się umarłego wyżywieniem trudzi:
Znosi zdechłe lub słabe bydło, ptastwo, ludzi,
Sam nie dotknął pokarmu; z żałosnymi jęki
Lizał twarz pana swego, głaskał się u ręki,
Co go już nie głaskała – i zdechł. – I nareszcie
Wszyscy ludzie wymarli. - W pewnym ludnym mieście
Zostali dwaj ostatni – dwaj nieprzyjaciele.
Zeszli się przy ołtarzu, gdzie jeszcze w popiele
Dogasało ognisko, i kościelne sprzęty
Święte czekały w stosach na ogień nieświęty.
Jak skielety chudymi rękami pospołu
Grzebiąc dostali kilka iskierek z popiołu,
I pracując piersiami słabymi, ognisk
Wydobyli na chwilę – jak na pośmiewisko.
Zwrócili oczy, gdzie się płomień żywiej pali,
Ujrzeli się, wzdrygnęli, padli i skonali:
Zgrozą widoku swego zabili się społem;
Nie poznali się z twarzy, lecz głód nad ich czołem
Wyrył: nieprzyjaciele. Świat cały był stepem,
Z ludnego i pięknego – milczącym i ślepym,
Bez pór roku, bez roślin, bez ludzi, bez czucia,
Trup, chaos powolnego żywiołów zepsucia.
Stoją gładkie rzek jezior, oceanu tonie
I nic się nie poruszy w ich milczącym łonie.
Okręty bez żeglarzy pośród morza tkwiły
Maszty ich kawałami padały i gniły,
I tonęły na wieki w spokojnych wód bryle;
Burze usunęły, fale spoczęły w mogile.
Bo nie było księżyca, co by je podźwignął.
Wicher w stęchłym powietrzu uwiązł i zastygnął.
Znikły chmury – to dawne ciemności narzędzie
Stało się niepotrzebnym – ciemność była wszędzie.
 
Cisza morska - Adam Mickiewicz
 
  Już wstążkę pawilonu wiatr zaledwie muśnie, 
Cichymi gra piersiami rozjaśniona woda; 
Jak marząca o szczęściu narzeczona młoda 
Zbudzi się, aby westchnąć, i wnet znowu uśnie. 
 
Żagle, na kształt chorągwi gdy wojnę skończono, 
Drzemią na masztach nagich; okręt lekkim ruchem 
Kołysa się, jak gdyby przykuty łańcuchem; 
Majtek wytchnął, podróżne rozśmiało się grono. 
 
O morze! pośród twoich wesołych żyjątek 
Jest polip, co śpi na dnie, gdy się niebo chmurzy, 
A na ciszę długimi wywija ramiony. 
 
O myśli! w twojej głębi jest hydra pamiątek, 
Co śpi wpośród złych losów i namiętnej burzy; 
A gdy serce spokojne, zatapia w nim szpony.

Co to jest? - Adam Mickiewicz
 
  Skoro dziewczyna umie prząść,
Aby jej tylko z dziewkami siąść:
O dziewki - mówi - nauczcie mnie,
Co to jest chłopiec, nauczcie mnie
One śmieją się, szepcą z cicha,
Jedna tak uczy, a tak druga.
A dziewczyna słucha powieści,
Słucha, zamyśla się i wzdycha:
Odchodzi i na chłopca mruga,
Bawi się z nim, całuje, pieści,
Bo chce dowiedzieć się, co to jest?

Skoro chłopiec katechizm czyta,
O katechizmie on nie pyta,
Co to chrześcjanin, co to chrzest,
Lecz o dziewczynie, co to jest.
< Śmiejąc się z niego, starszy oszustek --
Co rodzaj męski, a co niewieści?>>
Chłopiec [nie wie], słucha, i tak słucha,
Że aby dziewczyna - wraz do ustek,
Bawi się z nią całuje, ściska, pieści,
Bo chce dowiedzieć się, co to jest?
 
Czaty (Ballada ukraińska) - Adam Mickiewicz
 
  Z ogrodowej altany wojewoda zdyszany
Bieży w zamek z wściekłością i trwogą.
Odchyliwszy zasłony, spojrzał w łoże swej żony
Pójrzał, zadrżał, nie znalazł nikogo.

Wzrok opuścił ku ziemi i rękami drżącemi
Siwe wąsy pokręca, i duma.
Wzrok od łoża odwrócił, w tył wyloty zarzucił
I zawołał kozaka Nauma.

"Hej, kozaku, ty chamie, czemu w sadzie przy bramie
Nie ma nocą ni psa, ni pachołka?
Weź mi torbę borsuczą i jańczarkę hajduczą,
I mą strzelbę gwintówkę zdejm z kołka".

Wzięli bronie, wypadli, do ogrodu się wkradli,
Kędy szpaler altanę obrasta.
Na darniowym siedzeniu coś bieleje się w cieniu:
To siedziała w bieliźnie niewiasta.

Jedną ręką swe oczy kryła w puklach warkoczy
I pierś kryła pod rąbek bielizny;
Drugą ręką od łona odpychała ramiona
Klęczącego u kolan mężczyzny.

Ten, ściskając kolana, mówił do niej: "Kochana!
Więc już wszystko, jam wszystko utracił!
Nawet twoje westchnienia, nawet ręki ściśnienia
Wojewoda już z góry zapłacił.

Ja, choć z takim zapałem, tyle lat cię kochałem,
Będę kochał i jęczał daleki;
On nie kochał, nie jęczał, tylko trzosem zabrzęczał,
Tyś mu wszystko przedała na wieki.

Co wieczora on będzie, tonąc w puchy łabędzie,
Stary łeb na twym łonie kołysał,
I z twych ustek różanych, i z twych liców rumianych
Mnie wzbronione słodycze wysysał.

Ja na wiernym koniku, przy księżyca promyku,
Biegę tutaj przez chłody i słoty,
Bym cię witał westchnieniem i pożegnał życzeniem
Dobrej nocy i długiej pieszczoty!"

Ona jeszcze nie słucha, on jej szepce do ucha
Nowe skargi czy nowe zaklęcia:
Aż wzruszona, zemdlona, opuściła ramiona
I schyliła się w jego objęcia.

Wojewoda z kozakiem przyklęknęli za krzakiem
I dobyli zza pasa naboje,
I odcięli zębami, i przybili sztęflami
Prochu garść i grankulek we dwoje.

"Panie! - kozak powiada - jakiś bies mię napada,
Ja nie mogę zastrzelić tej dziewki;
Gdym półkurcze odwodził. zimny dreszcz mię przechodził
I stoczyła się łza do panewki".

"Ciszej, plemię hajducze, ja cię płakać nauczę!
Masz tu z prochem leszczyńskim sakiewkę;
Podsyp zapał, a żywo sczyść paznokciem krzesiwo,
Potem palnij w twój łeb lub w tę dziewkę.

Wyżej... w prawo... pomału, czekaj mego wystrzału,
Pierwej musi w łeb dostać pan młody".
Kozak odwiódł, wycelił, nie czekając wystrzelił
I ugodził w sam łeb - wojewody. 
 
Czatyrdah - Adam Mickiewicz
 
  Mirza 
 
Drżąc muślemin całuje stopy twej opoki, 
Maszcie krymskiego statku, wieki Czatyrdachu! 
O minarecie świata! o gór padyszachu! 
Ty, nad skały poziomu uciekłszy w obłoki, 
 
Siedzisz sobie pod bramą niebios, jak wysoki 
Gabryjel pilnujący edeńskiego gmachu; 
Ciemny las twoim płaszczem, a janczary strachu 
Twój turban z chmur haftują błyskawic potoki. 
 
Nam czy slońce dopieka, czyli mgła ocienia, 
Czy sarańcza plon zetnie, czy giaur pali domy - 
Czatyrdachu, ty zawsze głuchy, nieruchomy, 
 
Między światem i niebem jak drogman stworzenia, 
Podesławszy pod nogi ziemie, ludzi, gromy, 
Słuchasz tylko, co mówi Bóg do przyrodzenia.

Danaidy - Adam Mickiewicz
 
  Płci piękna! gdzie wiek złoty, gdy za polne kwiaty,
Za haftowane kłosem majowe sukienki,
Kupowano panieńskie serduszka i wdzięki,
Gdy do lubej gołębia posyłano w swaty?

Dzisiaj wieki są tańsze, a droższe zapłaty.
Ta, której złoto daję, prosi o piosenki;
Ta, której serce daję, żądała mej ręki;
Ta, którą opiewałem, pyta, czym bogaty.

Danaidy! rzucałem w bezdeń waszej chęci
Dary, pieśni i we łzach roztopioną duszę;
Dziś z hojnego jam skąpy, z czułego szyderca.

A choć mię dotąd jeszcze nadobna twarz nęci,
Choć jeszcze was opiewać i obdarzać muszę,
Lecz dawniej wszystko dałbym, dziś wszystko - prócz serca.  
 
Do * * *(Na Alpach w Splugen 1829) - Adam Mickiewicz
 
  Nigdy, więc nigdy z tobą rozstać się nie mogę! 
Morzem płyniesz i lądem idziesz za mną w drogę, 
Na lodowiskach widzę błyszczące twe ślady 
I głos twój słyszę w szumie alpejskiej kaskady, 
I włosy mi się jeżą, kiedy się oglądam, 
I postać twoją widzieć lękam się i żądam. 
 
Niewdzięczna! gdy ja dzisiaj, w tych podniebnych górach, 
Spadający w otchłanie i niknący w chmurach, 
Wstrzymują krok, wiecznymi utrudzony lody, 
I oczy przecierając z lejącej się wody, 
Szukam północnej gwiazdy na zamglonym niebie, 
Szukam Litwy i domku twojego, i ciebie; 
 
Niewdzięczna! może dzisiaj, królowa biesiady, 
Ty w tańcu rej prowadzisz wesołej gromady, 
Lub może się nowymi miłostkami bawisz, 
Lub o naszych miłostkach śmiejąca się prawisz, 
Powiedz, czyś ty szczęśliwsza, że ciebie poddani, 
Niewolnicze schylając karki, zowią Pani? 
 
Że cię rozkosz usypia i wesołość budzi, 
I że cię nawet żadna pamiątka nie nudzi? 
Czy byłabyś szczęśliwsza, gdybyś, moja miła, 
Wiernego ci wygnańca przygody dzieliła? 
 
Ach! ja bym cię za rękę po tych skałach wodził, 
Ja bym trudy podróżne piosenkami słodził, 
Ja bym pierwszy w ryczące rzucał się strumienie 
I pod twą nóżkę z wody dostawał kamienie, 
I pszeszłaby twa nóżka wodą nie dotknięta, 
A całowaniem twoje ogrzałbym rączęta. 
 
Spoczynek by nas czekał pod góralską chatą; 
Tam zwleczoną z mych barków okryłbym cię szatą. 
A ty byś przy pasterskim usiadłszy płomieniu 
Usnęła i zbudziła na moim ramieniu.

Do D.D. Pożegnanie - Adam Mickiewicz
 
  Odpychasz mię? - czym twoje serce już postradał? 
Lecz jam go nigdy nie miał; -- czyli broni cnota? 
Lecz ty pieścisz innego; - czy że nie dam złota? 
Lecz jam go wprzódy nie dał, a ciebie posiadał. 
 
I nie darmo; choć skarbów przed tobąm nie składał, 
Ale mi drogo każda kupiona pieszczota, 
Na wagę duszy mojej, pokojem żywota; 
Dlaczegoż mię odpychasz? - nadaremniem badał. 
 
Dziś odkrywam łakomstwo nowe w sercu twojem: 
Pochwalnych wierszy chciałaś; marny pochwał dymie! 
Dla nich więc igrasz z bliźnich szczęściem i pokojem? 
 
Nie kupić Muzy! W każdym ślizgałem się rymie, 
Gdym szedł na Parnas z lauru wieńczyć cię zawojem, 
I ten wiersz wraz mi stwardniał, żem wspomniał twe imię

Do Joachima Lelewela - Adam Mickiewicz
 
  O, długo modłom naszym będący na celu,
Znowuż do nas koronny znidziesz LELEWELU!
I znowu cię obstąpią pobratymcze tłumy,
Abyś naprawiał serca, objaśniał rozumy.
Nie ten, co wielkość całą gruntuje w dowcipie,
Rad tylko, że swe imię szeroko rozsypie
I że barki księgarzom swymi pismy zgarbi:
Nie taki ziomków serca na wieczność zaskarbi;
Ale kto i wyższością sławy innych zaćmi,
I sercem spółrodaka żyje między braćmi.
LELEWELU, w oboim jak ci zrównać blasku?
Szczęśliwyś i w przyjaciół, i w prawd wynalazku.
Oto nad wiek młodziana przerosłeś niewiele,
Tobie mędrszemu siwe zajrzą Matuzele;
Imię twoje wybiegło za Chrobrego szranki,
Między teutońskie sędzie i bystrzejsze Franki;
A jak mocno w litewskim uwielbianyś gronie,
Publicznie usta nasze wyznają i dłonie.

Już długo z sal uczonych wracało na sucho
Łakome, a przez ciebie znarowione ucho;
Zacznij słynąć cudami dla uczniów natłoku,
Coś je tylekroć sprawił w onegdajszym roku,
Gdy twoim czarodziejskich użyciem sposobów
Greckie i Rzymian cienie ruszałeś spod grobów.
Wstają z martwych, przechodzą na prawdy zwierciadła,
Od czoła ich Plutona przyłbica odpadła
I żelazne na piersiach łamią się pokrycia,
W których myśli i chęci taili za życia.
Oto mędrzec Fedona, to Persów zabierca:
Patrzym w bezdenność myśli, w labirynt ich serca
Tam iskra światła, ówdzie nasiona potęgi,
Gdy je zdarzeń pomyślnych wzmaga oddech tęgi,
Iskra łunę roznieca, z nasionek wylęga
Olbrzym dosięgający brzegów ziemiokręga.
Tak dzielne genijusze panują nad światem;
Teraźniejszość upada przed ich majestatem;
Stworzenia, które kiedyś wyda przyszłość mętna,
Niosą kolor ich blasku lub ich razów piętna.
Ale równa jest wielkość, czy to światu władać,
Czy skutki wielkiej władzy nad światem wybadać.

Nieraz miasto w podziemną rozpadlinę gruchnie,
Słońce kirem zachodzi, woda, płomień buchnie;
Nadarzeń się takowych mnogie żyją świadki,
Przecież ich źródła dociec umie arcyrzadki;
A na podobnej liczbie jeszcze gorzej zbywa,
Co by, różnego wątek spajając ogniwa,
Potrafili wybadać za rozsądku wodzą:
Jak się z przyczyny wspólnej różne skutki rodzą,
Jak podziemny wypadek morzem zakołata
I niebieskiego sprawi zaburzenie świata.

Z mniejszości postępujmy ustawnie do góry,
Z martwej przejdźmy w krainę żyjącej natury.
Kędy ludzkość jest światem, żywiołami duchy,
Jak śledzić przyczyn, związać następów łańcuchy?
Tu zaćmi nieskończona różność widowiska,
Tu po obcych świadectwach droga myli śliska,
A bóstwo Prawdy, skąpiąc nagiego promienia,
Pełni swojej nie raczy ukazać spod cienia.
Bo jej trudno dostrzeże, choć kto oczy wlepi;
Od dzieciństwa jesteśmy długo na nię ślepi.
Skoro zaczniem przezierać, że nie dosyć bystrze
Podejmują się obcy nam usłużyć mistrze;
I szkła swojej roboty wsadzają na oko,
Przez które widać szerzej i więcej głęboko.
Ale jaką im barwę dał mistrz wynalazku,
W takim wszystkie przedmioty okazują blasku.
Stąd cudze malowidła, własne wzroku skazy,
Omyłką na zewnętrzne przenosim obrazy.
Człowieku, sługo wieczny! bo nie tylko zmysły,
Ale i sądy, twoje od drugich zawisły.
Pierś dziecinną ojcowskie napełniają czucia,
Gdyś młody, uciskają zwyczajów okucia.
Nieraz myślisz, że zdanie urodziłeś z siebie,
A ono jest wyssane w macierzystym chlebie;
Albo nim nauczyciel poił ucho twoje,
Zawżdy część własnej duszy mieszając w napoje.
A tak, gdzie się obrócisz, z każdej wydasz stopy,
Żeś znad Niemna, żeś Polak, mieszkaniec Europy.

A słońce Prawdy wschodu nie zna i zachodu,
Równie chętne każdego plemionom narodu,
I dzień lubiące każdej rozszerzać ojczyźnie,
Wszystkie ziemie i ludy poczyta za bliźnie.
Stąd, kto się w przenajświętszych licach jej zacieka,
Musi sobie zostawić czystą treść człowieka,
Zedrzeć wszystko, co obcej winien jest przysłudze,
Własności okoliczne i posagi cudze.

Ku takim pracom niebo dziejopisa woła.
Odważają się liczni, ale któż wydoła?
Tylko sam, komu rzadkim nadało się cudem
Złączyć natchnienie boskie z ziemianina trudem,
Nad burzę namiętności, interesu sieci,
Z pomroków ducha czasu nad gwiazdy wyleci;
Uważa, skąd dla ludów przyszła ryknie burza,
Albo się pod otchłanie przeszłości zanurza;
Grzebiąc zapadłe wieków odległych ciemnoty,
Wykopuje z nich prawdy kruszec szczerozłoty.

LELEWELU! rzetelną każdy chlubę wyzna,
Że ciebie takim polska wydała ojczyzna.
Na świętym dziejopisa jaśniejąc urzędzie,
Wskazujesz nam, co było, co jest i co będzie.

Pierwszy towarzyskiego widzim obraz stanu,
Od łożyska Eufratu po wieże Libanu.
Na równiach nie dzielonych żadnymi przegrody.
Tam naprzód w wielkie ciało zrosły się narody;
Zaraz na karku onych ciemiężcy usiedli,
Miasta wałem, a ludy łańcuchem obwiedli.

Ówdzie między wysepki i morskie rękawy
Drobny Greczyn urządzał pospolite sprawy,
Ruchem do mirmidońskich podobny zwierzątek,
Od których słusznie mniemał wyciągać początek.
W cudzych osiada miastach, lecz je sam bogaci,
Przychodnim bogom swojskie nadaje postaci;
Dla nieznanych cór nieba pierwszy w jego rodzie
Wystawiono Piękności kościół i Swobodzie.
Tych natchnieniem Helenin gdy piersi zagrzewał,
Walczył, rozprawiał, kochał, nauczał i śpiewał.

Lecz już medańska szabla okrąża dokoła,
Bałwanowi wschodniemu świat uchylił czoła,
Trzaskiem samowładnego napędzona bicza
Wali się od Kaukazu zgraja niewolnicza.
Kserkses ludy podeptał, miasta porozwalał,
Morza flotą zahaczył, lądy tłumem zalał;
Wtem z małej chmurki greckiej, gdy pioruny padną,
Rozprysnęły się tłumy, floty poszły na dno.

Zgubnego Europejczyk umknąwszy rozgromu,
Poszedł Azyjanina nękać w jego domu;
A na perskie wezgłowia upuściwszy skronie,
Drzemał i na bok rzucił ordzewiałe bronie.
Tak swobodnie sennego zabrali w łańcuchy,
Wilcze Romula plemię, Italskie pastuchy.
Kłótliwi i przez własne wyuczeni zwady,
Jak gwałtem lub chytrością wyniszczać sąsiady,
Ustawni napastnicy, we chwilach pokoju
Ramiona do nowego krzepili rozboju;
Albo darli się z sobą, wtenczas tylko w zgodzie.
Kiedy społem o cudzej przemyślali szkodzie.
Lecz skoro zapaśnikom przeciwnych nie stało,
Z otyłości próżniackiej coraz słabnie ciało.
Rzym pastwi się nad światem, a tyran nad Rzymem,
Świat rzymski obumarłym staje się olbrzymem.

Któż w nieżyjących zwłokach nowy duch roznieci?
Wy, ogniste spod lodów skandynawskich dzieci.
Oto senijor pełnym odziany kirasem,
Niosąc kopiją w toku, różaniec za pasem,
Pobożności oddany, kochance i chwale,
Pod dach gotycki ściąga na ucztę wasale.
Damy wskazują wieńce, bardy w lutnie dzwonią,
Młodzież kopije kruszą albo w pierścień gonią.
Czulsze serce niż u nas biło im spod stali,
Oni najpierwsi z niebios Miłość przywołali
Serdeczną i za dawnych nie cenioną wieków,
U duchownych Hebreów i cielesnych Greków.
Oni, kiedy praw słaba chwieje się budowa,
Krzepili ją łańcuchem rycerskiego słowa.
Aby naprawić krzywdy, piękne zyskać względy,
Ważyli się na puszcze i zamorskie błędy,
Nowe herby z odległych przynosząc turniei
Lub krwią kupując palmę męczeńską w Judei.
Tymczasem na ich zamkach zasiadły opaty,
Ksiądz cisnął się do celi, a mniszka za kraty;
Na wystrzał bulli z tronów spadały korony,
Rzym powtórnymi ziemię opasał ramiony.
Aż zadały pułkowe orężników władze
Śmierć domowym rozruchom i obcej przewadze.

U ludów, gdzie społeczny gmach na pismach wsparty,
Panów i sług powinność objaśniły karty.
Takie na Albijońskim spisano ostrowie
I takie Jagiellony dali nam królowie
Lecz w innostronnych krajach naczelników stopa
Buntujące się panki zniżyła do chłopa.
Hiszpańczyk dalej zrobił: od brzegów Gadesu
Doścignął aż do światów nieznajomych kresu;
Tam co rok z flotą chodzi, nowe skarby kopie
I żelazami całej pogroził Europie.
Naprzeciw chęciom jego inne pany dążą,
Odcinają się mieczem i przymierza wiążą.
Natenczas sztuka stanu, w tajniach urodzona,
Rozciągnęła szeroko polipu ramiona:
Kto chcesz zyskać lub swoje posiadać bezpiecznie,
Oko miej zawżdy czujne, broń dobytą wiecznie.
Stąd wzajemna nieufność, ustawiczne czaty,
Walki, częste nabytki i prędkie utraty.
Wszystkie ziemie i ludy za swe mając spadki,
Rozdawano jak przedaż, wiano albo datki;
Nieprzyjaciółmi często bywali obrońce
Albo dla okrągłości cudze rwali końce.

Taką w całej Europie szły koleją sprawy,
Nim dojrzały w wulkanach nadsekwańskich lawy.
Tam zadawniony ucisk, ponawiane skargi,
Wieczne państwa świętego z doczesnym zatargi,
Wyskoki głów myślących, zapały młodzików,
Duma panów, rozkutych wściekłość niewolników;
A jak ziemia, ciężarna sprzecznymi nasiony,
Z potwornym niegdyś cielskiem rodziła pytony,
Tak z pomąconych chęci i myśli natłoku
Rewolucyjny Gallów wylągłeś się smoku!
Darmo go przemoc złamie i w piasek zagrzebie,
Posiane kły mącicieli odradzają z siebie.
Kłótliwa wschodzi zgraja; w jednych chęć urasta
Platoniczne po ziemi odbudować miasta;
Drudzy skarbce do nowej znosili budowy,
Żeby z nich potem własne poczynić obłowy.
Gdy przeciwników szyję zgięli albo zsiekli,
Poszli cudzą przelewać, własną krwią ociekli.
Z gminowładnego wzleciał ptak cesarski gniazda
I krwawa legijonów zabłysnęła gwiazda;
A choć teraz skruszone olbrzymy zachodnie,
Jeszcze na ziemię krew ich może działać płodnie.

Gdzież jestem, LELEWELU! Jaka chęć uniosła
Opiewać morza, których nie tknęły me wiosła?
Poziomy płazik, orlej nabrawszy ochoty
Uczone myśleń twoich naśladować loty!
Wyręczaj mię, bo w polskim dziejopisów kole
Wyniosły jesteś! stanąć mający na czole.
Ty, co nie dozwoliłeś tylu księgom kłamać,
Z samego kłamstwa prawdę umiejąc wyłamać,
Znasz lepiej trudne twojej nauki ogromy,
Słodkości jej owoców sam lepiej świadomy
Głosem, którym okrzyki i przyklaski wzniecisz,
Powiedz, jak tam zaszedłeś, skąd tak rano świecisz?
Na wierzchy, gdzie parnaska trzyma cię opoka,
Zwabiaj niższych łagodnym twego blaskiem oka.
Niejedne już zyskałeś z godniejszych rąk wieńce,
Nie gardź tym, jaki wdzięczni składają młodzieńce.
I daruj, jeśli będziem chwalić się po światu,
Że od Ciebie wzięliśmy na ten wieniec kwiatu.
 
Do Laury - Adam Mickiewicz
 
  Ledwiem ciebie zobaczył, jużem się zapłonił, 
W nieznanym oku dawnej znajomości pytał; 
I z twych jagód wzajemny rumieniec wykwitał 
Jak z róży, której piersi zaranek odsłonił. 
 
Ledwieś piosnkę zaczęła, jużem łzy uronił, 
"Twój głos wnikał do serca i za duszę chwytał; 
Zdało się, że ją anioł po imieniu witał 
I w zegar niebios chwilę zbawienia zadzwonił. 
 
O luba! niech twe oczy przyznać się nie boją, 
Jeśli cię mym spójrzeniem jeśli głosem wzruszę; 
Nie dbam, że los i ludzie przeciwko nam stoją, 
 
Że uciekać i kochać bez nadziei muszę. 
Niech ślub ziemski innego darzy ręką twoją, 
Tylko wyznaj, że Bóg mi. poślubił twą duszę.

Do M*** - Adam Mickiewicz
 
  Precz z moich oczu!... posłucham od razu,
Precz z mego serca!... i serce posłucha,
Precz z mej pamięci!... nie tego rozkazu
Moja i twoja pamięć nie posłucha.

Jak cień tym dłuższy, gdy padnie z daleka,
Tym szerzej koło żałobne roztoczy, -
Tak moja postać, im dalej ucieka,
Tym grubszym kirem twą pamięć pomroczy.

Na każdym miejscu i o każdej dobie,
Gdziem z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,
Wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,
Bom wszędzie cząstkę mej duszy zostawił.

Czy zadumana w samotnej komorze
Do arfy zbliżysz nieumyślną rękę,
Przypomnisz sobie: właśnie o tej porze
Śpiewałam jemu tę samę piosenkę.

Czy grają w szachy, gdy pierwszymi ściegi
Śmiertelna złowi króla twego matnia,
Pomyślisz sobie: tak stały szeregi,
Gdy się skończyła nasza gra ostatnia.

Czy to na balu w chwilach odpoczynku
Siędziesz, nim muzyk tańce zapowiedział,
Obaczysz próżne miejsce przy kominku,
Pomyślisz sobie: on tam ze mną siedział.

Czy książkę weźmiesz, gdzie smutnym wyrokiem
Stargane ujrzysz kochanków nadzieje,
Złożywszy książkę z westchnieniem głębokiem,
Pomyślisz sobie: ach! to nasze dzieje...

A jeśli autor po zawiłej probie
Parę miłośną na ostatek złączył,
Zagasisz świecę i pomyślisz sobie:
Czemu nasz romans tak się nie zakończył?...

Wtem błyskawica nocna zamigoce:
Sucha w ogrodzie zaszeleszczy grusza
I puszczyk z jękiem w okno zalopoce...
Pomyślisz sobie, że to moja dusza.

Tak w każdym miejscu i o każdej dobie,
Gdziem z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,
Wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,
Bom wszędzie cząstkę mej duszy zostawił. 
 
Do Matki Polki - Adam Mickiewicz
 
  O matko Polko! gdy u syna twego
W źrenicach błyszczy genijuszu świetność,
Jeśli mu patrzy z czoła dziecinnego
Dawnych Polaków duma i szlachetność;

Jeśli rzuciwszy rówienników grono
Do starca bieży, co mu dumy pieje,
Jeżeli słucha z głową pochyloną,
Kiedy mu przodków powiadają dzieje:

O matko Polko! źle się twój syn bawi!
Klęknij przed Matki Boleśnej obrazem
I na miecz patrzaj, co Jej serce krwawi:
Takim wróg piersi twe przeszyje razem!

Bo choć w pokoju zakwitnie świat cały,
Choć się sprzymierzą rządy, ludy, zdania,
Syn twój wyzwany do boju bez chwały
I do męczeństwa... bez zmartwychpowstania.

Każże mu wcześnie w jaskinią samotną
Iść na dumanie... zalegać rohoże,
Oddychać parą zgniłą i wilgotną
I z jadowitym gadem dzielić łoże.

Tak się nauczy pod ziemię kryć z gniewem
I być jak otchłań w myśli niedościgły;
Mową truć z cicha, jak zgniłym wyziewem,
Postać mieć skromną jako wąż wystygły.

Nasz Odkupiciel, dzieckiem w Nazarecie,
Piastował krzyżyk, na którym świat zbawił.
O Matko Polko! ja bym twoje dziecię
Przyszłymi jego zabawkami bawił.

Wcześnie mu ręce okręcaj łańcuchem,
Do taczkowego każ zaprzęgać woza,
By przed katowskim nie zbladnął obuchem
Ani się spłonił na widok powroza;

Bo on nie pójdzie, jak dawni rycerze,
Utkwić zwycięski krzyż w Jeruzalemie,
Albo jak świata nowego żołnierze
Na wolność orać... krwią polewać ziemię.

Wyzwanie przyszle mu szpieg nieznajomy,
Walkę z nim stoczy sąd krzywoprzysiężny,
A placem boju będzie dół kryjomy,
A wyrok o nim wyda wróg potężny.

Zwyciężonemu za pomnik grobowy
Zostaną sucha drewna szubienicy,
Za całą sławę krótki płacz kobiécy
I długie nocne rodaków rozmowy.  
 
Do Niemna - Adam Mickiewicz
 
  Niemnie, domowa rzeko moja! gdzie są wody, 
Które niegdyś czerpałem w niemowlęce dłonie, 
Na których potem w dzikie pływałem ustronie, 
Sercu niespokojnemu szukając ochłody? 
 
Tu Laura, patrząc z chlubą na cień swej urody, 
Lubiła włos zaplatać i zakwiecać skronie, 
Tu obraz jej malowny w srebrnej fali łonie 
Łzami nieraz mąciłem, zapaleniec młody. 
 
Niemnie, domowa rzeko. gdzież są tamte zdroje, 
A z nimi tyle szczęścia, nadziei tak wiele? 
Kędy jest miłe latek dziecinnych wesele? 
 
Gdzie milsze burzliwego wieku niepokoje? 
Kędy jest Laura moja, gdzie są przyjaciele? 
Wszystko przeszło, a czemuż nie przejdą łzy moje!

Do Niemna - Adam Mickiewicz
 
  Niemnie, domowa rzeko moja! gdzie są wody,
Które niegdyś czerpałem w niemowlęce dłonie,
Na których potem w dzikie pływałem ustronie,
Sercu niespokojnemu szukając ochłody?

Tu Laura, patrząc z chlubą na cień swej urody,
Lubiła włos zaplatać i zakwiecać skronie,
Tu obraz jej malowny w srebrnej fali łonie
Łzami nieraz mąciłem, zapaleniec młody.

Niemnie, domowa rzeko, gdzież są tamte zdroje,
A z nimi tyle szczęścia, nadziei tak wiele?
Kędy jest miłe latek, dziecinnych wesele?

Gdzie milsze burzliwego wieku niepokoje?
Kędy jest Laura moja, gdzie są przyjaciele?
Wszystko przeszło, a czemuż nie przejdą łzy moje!  
 
Do Polaków - Adam Mickiewicz
 
  Aż dotąd sprawy państwa, serc czułych sekreta
Strzegł w listach cudzoziemiec, Anglik lub Woneta;
Zwierzyć się Polakowi szlachetność warn radzi,
Wszak kto kraju nie zdradzał, sekretu nic zdradzi.  
 
Do Pryska - Adam Mickiewicz
 
  Nie świecą kruszcze w ziemi skwarnym łonie,
O nie lubiący pleśni złotej Prysku,
Jeśli jej mądre nie udzielą dłonie Użytkiem błysku.
W późnych Prokulej rodach cześć odbierze,
Jak ojciec sercem dla braci łaskawy;
Wzbije go spocząć nie lubiące pierze Wieczystej sławy.
Większy król, chuciom gdyś nie dał przewagi.
Niż gdybyś złączył boki oceanu
I gdyby tobie obiedwie Kartagi Służyły, panu.
Napitków sobie opuchli nie skąpią;
Pragnienie rośnie i dopóty gore,
Dopóki z cielska bladego ustąpią Wilgoci chore.
Gmin wielbi jasnośč i szczęście Fraota;
Lecz pozornego nie cierpiąca względu,
Wbrew gminnym zdaniom wytrąca go cnota Z szczęśliwych rzędu.
Temu przystoją w laur więzione włosy
I i prawym berfam tyryjska powłoka,
Zwalonych skarbów kto pominął stosy Nie krzywiąc oka.
 
Do malarza - Adam Mickiewicz
 
  Stwórco malownych twarzy, mocnom tobie winny,
Nad Stwórcę żywych więcej tyś dla mnie uczynny.
Szczęście, wzięte z mych ramion ukazem wyroku.
Ty, na wieki mojemu zapewniłeś oku.

Stąd, chociaż z dawna wszelkim uczeniom się wstrętny,
Twojego chciałbym kunsztu stać się umiejętny.
Kiedy kłótniccy trąbią adwokatom w uszy,
Za doktorem biegają trupy z resztą duszy,
Kto szczery akadema, hołdownik Minerwie,
Żmudzkich łbów obuczaniem rychło pierś oberwie,
A mędrzec, arcytworów napisawszy wiązkę,
Dym pochwał ma za napój, wawrzyn na zakąskę.
Tobie twarzyczki piękne zawsze są dokoła,
Piękny świat tylko ciebie do posługi woła,
Okiem na jasne tylko kierujesz oczęta,
I dłoń pięknych ciałeczek robieniem zajęta.
Jeśli wiele sztuk pięknych przyswoiło imię,
Ten chrzest najsprawiedliwiej twoja tylko przyjmie.
I płacą bierzesz droższą niż złoto i wianki:
Szczery uścisk młodzieńca, spojrzenie kochanki.

Malarzu czarodzieju! u ciebie pożyczę
Odkradzione od mojej Maryi oblicze.
Wiecznie je cisnąć będę na serce uprzejme,
Z liców jej nigdy oczu i myśli nie zdejmę,
Unosząc się nadzieją, że tych rysów władza
Do reszty spsuje rozum, który mi zawadza;
A jak uczucia moje o niej nie zapomną,
Tak ją wzrok, dłoń i piersi osądzą przytomną.  
 
Do mego cicerone - Adam Mickiewicz
 
  Mój cicerone! oto na pomniku
Jakieś niekształtne, nieznajome imię
Wędrownik skreślił na znak, że był w Rzmie
Ja chcę coś wiedzieć o tym wędrowniku

Może go wkrótce przyjmie do gospody
Kłótliwa fala, może piasek niemy
Zatai jego życie i przygody,
I nigdy o nim nic się nic dowiemy.

Ja chcę odgadnąć, co on czuł i myślił,
Gdy w księdze twojej, śród włoskiej krainy,
Za cały napis to imię wykryślił,
Na drodze życia ten swój ślad jedyny.

Czy drżącą ręką, po długim dumaniu,
Rył go powoli, jak nagrobek w skale?
Czy go odchodząc uronił niedbale,
Jako samotną łzę przy pożegnaniu?

Mój cziczerone! dziecinne masz lice,
Lecz mądrość stara nad twym świeci czołem;
Przez rzymskie bramy, groby i świątnice
Tyś przewodniczym był dla mnie aniołem;

Ty umiesz przejrzeć nawet w serce głazu;
Gdy błękitnymi raz rzucisz oczyma,
Odgadniesz przeszłość z jednego wyrazu -
Ach, ty wiesz może i przyszłość pielgrzyma?  
 
Do mojej przyjaciółki - Adam Mickiewicz
 
  Oby mi teraz skrzydła z nieba dostać
Takie lecące, jak duch mam ochoczy!
Wiatrów bym nimi nie przestawał chłostać.
Ażbym doleciał, gdzie świecą twe oczy.

Potem na wieki pieszkiem stać się gotów, -
Skrzydłami drogie niech podścielę nożki,
Kędy już, górnych wyrzekłszy się lotów,
Uklękły czasu i miłości bożki.

Patronko biednych losów przyjaciela,
Nagrodź mu długi niewidzenia smutek
Okiem ubranym w promienie wesela:
Boś twoim prośbom wymodliła skutek.

Jeżelim własne przecierpiał katusze,
Jeśli ból cudzy nie mógł mię domęczyć,
Tobiem to winien! Czułą mając duszę,
Nie mogłem umrzeć, musialem zawdzięczyć.

Niebaczny! czyliż przez ziemskie starania
Anioła Stróża okupię przysługi?
Wielbić je nawet twa skromność zabrania:
Tylko na sercu wolno pisać długi.

Niebu ich tylko wiadoma rachuba,
Gdzie brylantowym piórem na granicie
Cnotliwe czyny ryje dłoń Cheruba
I gdzie wyryte całe twoje życie.  
 
Do przyjaciół - Adam Mickiewicz
 
  <I> Posyłając im balladę "To lubię" 
Kowno, d. 27 grudnia</i> 
 
Bije raz, dwa, trzy... już północna pora, 
Głuche wokoło zacisze, 
Wiatr tylko szumi po murach klasztora 
I psów szczekanie gdzieś słyszę. 
 
Świeca w lichtarzu dopala się na dnie, 
Raz w głębi tłumi ogniska, 
Znowu się wzmoże i znowu opadnie, 
Błyska, zagasa i błyska. 
 
Straszno! - nie była straszną ta godzina, 
Gdy były nieba łaskawsze: 
Ileż mi słodkich chwilek przypomina! 
Precz... to już znikło na zawsze. 
 
Teraz ja szczęścia szukam, ot w tej księdze, 
Księga znudziła, porzucam; 
Znowu ku lubym przedmiotom myśl pędzę, 
To marzę, to się ocucam. 
 
Czasem, gdy słodkie złudzi zachwycenie, 
Kochankę widzę lub braci; 
Zrywam się, patrzę, aż tylko po ścienie 
Biega cień własnej postaci. 
 
Ot, lepiej pióro wezmę i śród ciszy, 
Gdy się bez ładu myśl plącze, 
Zacznę coś pisać dla mych towarzyszy, 
Zacznę, bo nie wiem, czy skończę. 
 
Może też pamięć o minionej wiośnie 
Zimowy wierszyk umili; 
Chcę coś okropnie, coś pisać miłośnie, 
O strachach i o Maryli. 
 
Kto pragnie pędzlem swe rozsławić imię, 
Niech jej maluje portrety, 
Wieszcz w nieśmiertelnym niech opiewa rymie 
Serca, rozumu zalety. 
 
Mnie choć to wszystko w umyśle przytomne, 
Pociechy szukam, nie sławy; 
Lepiej wam powiem, jeżeli przypomnę, 
Jakie z nią miałem zabawy. 
 
Maryla słodkie miłości wyrazy 
Dzieliła skąpo w rachubie; 
Choć jej kto kocham mówił po sto razy, 
Nie rzekła nawet i lubię. 
 
Za to więc w Rucie pod północną chwilę, 
Kiedy się wszyscy spać kładą, 
Ja na dobranoc żegnając Marylę, 
Taką straszyłem balladą: 
 
Do samotności - Adam Mickiewicz
 
  Samotności! do ciebie biegnę jak do wody 
Z codziennych życia upałów; 
Z jakąż rozkoszą padam w jasne, czyste chłody 
Twych niezgłębionych kryształów. 
 
Nurzam się i wybijam w myślach nad myślami, 
Igram z nimi jak z falami; 
Aż ostygły, znużony, złożę moje zwłoki- 
Choć na chwilę-w sen głęboki. 
 
Tyś mój żywioł: ach, za cóż te jasnych wód szyby 
Studzą mi serce, zmysły zaciemniają mrokiem, 
I za cóz znowu muszę, na kształt ptaka-ryby, 
Wyrywać się w powietrze słońca szukać okiem? 
 
I bez oddechu w górze, bez ciepła na dole, 
Równie jestem wygnańcem w oboim żywiole. 
 
Do wizytujących - Adam Mickiewicz
 
  Pragniesz miłym być gościem, czytaj rady moje:
Nie dość wszedłszy donosić, o czym wszyscy wiedzą,
Że dzisiaj tam walcują, ówdzie obiad jedzą,
Zboże tanie, deszcz pada, w Grecyi rozboje.

Jeśli w salonie znajdziesz bawiących się dwoje,
Zważaj, czy cię z ukłonem, z rozmową uprzedzą,
Czyli daleko jedno od drugiego siedzą,
Czy wszystko jest na miejscu, czy w porządku stroje.

Jeśli pani co wyraz zaśmiać się gotowa,
Choć usta śmiać się nie chcą; jeśli panicz z boku
Pogląda i zegarek dobywa i chowa,

I grzeczność ma na ustach, a coś złego w oku:
Wiesz, jak ich trzeba witać? - Bywaj zdrów, bądź zdrowa.
A kiedy ich masz znowu odwiedzić? - Po roku.  
 
Do xxx - Adam Mickiewicz
 
  Patrzysz mi w oczy, wzdychasz; zgubna twa prostota! 
Lękaj się jadu, który w oczach źmii płonie, 
Uciekaj, nim cię oddech zatruty owionie, 
Jeśli nie chcesz kląć reszty twojego żywota. 
 
Szczerość, jeszcze mi jedna pozostała cnota; 
Wiedz, że niegodny ogień zapalasz w mym łonie; 
Lecz umiem żyć samotny- i po cóż przy zgonie 
Ma się wikłać w me losy niewinna istota? 
 
Lubię rozkosz, lecz zwodzić nadto jestem dumny; 
Tyś dziecko, mnie namiętne przepaliły bóle; 
Tyś szczęśliwa, twe miejsce w biesiadników kole, 
 
Moje, gdzie są przeszłości smętarze i trumny. 
Młody bluszczu, zielone obwijaj topole, 
Zostaw cierniom grobowe otaczać kolumny. 
 
Dobranoc - Adam Mickiewicz
 
  Dobranoc! już dziś więcej nie będziem bawili, 
Niech snu anioł modrymi skrzydły cię otoczy, 
Dobranoc! niech odpoczną po łzach twoje oczy, 
Dobranoc! niech się serce pokojem zasili. 
 
Dobranoc! z każdej ze mną przemówionej chwili 
Niech zostanie dźwięk jakiś cichy i uroczy, 
Niechaj gra w twoim uchu, a gdy myśl zamroczy, 
Niech się mój obraz sennym źrenicom przymili. 
 
Dobranoc! obróć jeszcze raz na mnie oczęta, 
Pozwól lica. - Dobranoc! - Chcesz na sługi klasnąć? 
Daj mi pierś ucałować. - Dobranoc! zapięta. 
 
- Dobranoc! już uciekłaś i drzwi chcesz zatrzasnąć. 
Dobranoc ci przez klamkę - niestety! zamknięta! 
Powtarzając: dobranoc! nie dałbym ci zasnąć.

Dobrywieczór - Adam Mickiewicz
 
  Dobrywieczór! on dla mnie najsłodszym życzeniem;
Nigdy, czy to przed nocą dzieli nas zapora,
Czyli mię ranna znowu przywołuje pora,
Nie żegnam się ni witam z takim zachwyceniem,

Jak w tę chwilę, wieczornym ośmielony cieniem;
Ty nawet, milczeć rada i płonić się skora,
Gdy usłyszysz życzenie dobrego wieczora,
Żywszym okiem, głośniejszym rozmawiasz westchnieniem.

Niechaj dzieńdobry wschodzi tym, co społem żyją,
Objaśniać pracę, która ich ręce jednoczy;
Dobranoc niech szczęśliwych kochanków otoczy,

Gdy z rozkoszy kielicha trosk osłodę piją;
A tym, co się kochają i swą miłość: kryją,
Dobrywieczór niech przyćmi zbyt wymowne oczy. 
 
Droga nad przepaścią w Czufut-Kale - Adam Mickiewicz
 
  Mirza i Pielgrzym 
 
Mirza 
 
Zmów pacierz, opuść wodze, odwróć na bok lica, 
Tu jeździec końskim nogom swój rozum powierza; 
Dzielny koń! patrz, jak staje, głąb okiem rozmierza, 
Uklęka, brzeg wiszaru kopytem pochwyca, 
 
I zawisnął. - Tam nie patrz! tam spadła źrenica, 
Jak w studni Al-Kahiru, o dno nie uderza. 
I ręką tam nie wskazuj - nie masz u rąk pierza; 
I myśli tam nie puszczaj, bo myśl jak kotwica, 
 
Z łodzi drobnej ciśniona w niezmierność głębiny, 
Piorunem spadnie, morza do dna nie przewierci, 
I łódż z sobą przechyli w otchłanie chaosu. 
 
Pielgrzym 
 
Mirzo, a ja spójrzałem! Przez świata szczeliny 
Tam widziałem - com widział, opowiem - po śmierci, 
Bo w żyjących języku nie ma na to głosu.

Drzewo - Adam Mickiewicz
 
  Już świeci się po wierzchu liściem nlejednakiem,
Barwistą wróżbą liszki, wierzchołki jak rożki
Bodzie w górę l liśćmi przebiera jak nóżki,
Gdy wiatr wionie, że nie wiesz, czy dziecko w kolebce,
Czy gąsienica szybko mącąca nogami,
Czy wąż...  
 
Dudarz - Adam Mickiewicz
 
  Jakiż to dziadek, jak gołąb siwy, 
Z siwą aż do pasa brodą? 
Dwaj go chłopczyki pod rękę wiodą. 
Wiodą mimo naszej niwy. 
 
Starzec na lirze brząka i nuci, 
Chłopcy dmą w dudeczki z piórek 
Zawołam starca, niech się zawróci 
I przyjdzie pod ten pagórek. 
 
"Zawróć się, starcze, tu na igrzysko, 
Tu się po siewbie weselim; 
Co nam dał Pan Bóg, tym się podzielim, 
I do wsi na noc stąd blisko". 
 
Posłuchał, przyszedł, skłonił się nisko 
I usiadł sobie pod miedzą; 
Przy nim po bokach chłopczyki siedzą 
Patrząc na wiejskie igrzysko. 
 
Tu brzmią piszczałki, biją bębenki, 
Płoną stosy suchych drewek; 
Piją staruszki, skaczą panienki 
Obchodząc święto dosiewek. 
 
Milczą piszczałki, głuchną bębenki. 
Porzuca ogień gromadka; 
Biegą staruszki, biegą panienki, 
Biegą do dudarza dziadka. 
 
"Witaj, dudarzu, witamy radzi. 
W wesołej przychodzisz dobie; 
Pewnie z daleka Pan Bóg prowadzi, 
Pogrzej się i spocznij sobie". 
 
Wiodą, gdzie ogień, gdzie stół z murawy 
Sadzą dudarza pośrodku; 
"Może pozwolisz na trochę strawy 
Albo na szklaneczkę miodku? 
 
"Widzim i lirę, widzim piszczałki, 
Zagraj co nam samotrzeci, 
Napełnim za to tłomok, kobiałki, 
I będziem wdzięczni waszeci". 
 
"No, stójcież cicho" - rzekł do gromadki, 
"Cicho" - powtarza, w dłoń klaska, 
"Jeżeli chcecie, zagram wam, dziatki, 
A cóż wam zagrać?" - "Co łaska" - 
 
Wziął w ręce lirę i szklankę sporą, 
Miodem pierś starą zagrzewa, 
Mrugnął na chłopców, ci dudki biorą, 
Brząknął, nastroił i śpiewa: 
 
"Idę ja Niemnem, jak Niemen długi. 
Od wioseczki do wioseczki, 
Z borku do borku, z smugów na smugi, 
Śpiewając moje piosneczki, 
 
"Wszyscy się zbiegli, wszyscy słuchali, 
Ale nikt mię nie rozumie, 
Ja łzy ocieram, westchnienia tłumię 
I idę dalej a dalej. 
 
"Kto mię zrozumie, ten się użali 
I w białe uderzy dłonie; 
Uroni łezkę i ja uronię, 
Ale już nie pójdę dalej". 
 
A wtem grać przestał; nim znowu zacznie, 
Przelotem spójrzał po błoniu; 
Lecz w jednę stronę spoziera bacznie; 
Któż tam stoi na ustroniu? 
 
Stała pasterka i plotła wieniec, 
To uplecie, to rozplecie; 
A obok przy niej stoi młodzieniec 
I splecione przyjął kwiecie. 
 
Spokojnosć duszy z jej widać czoła, 
Ku ziemi spuszczone oko; 
Nie była smutna ani wesoła, 
Tylko coś myśli głęboko. 
 
Jak puszkiem chwieje trawka zielona, 
Choć wiatr przestanie oddychać, 
Tak się na piersiach chwieje zasłona, 
Chociaż westchnienia nie słychać. 
 
Wtem z piersi listek zżółkły odepnie, 
Listek nieznanego drzewa; 
Spójrzy nań, rzuci i z cicha szepnie, 
Jakby się na listek gniewa. 
 
Odwraca głowę, odeszła nieco, 
Podniosła w niebo źrenice, 
Nagle na oczach łezki zaświecą 
I róż wystąpił na lice. 
 
A dudarz milczy, brząka powoli, 
A wzrok utopił w pasterce, 
Utopił w licu, lecz wzrok sokoli 
Zdał się przedzierać aż w serce. 
 
Znowu wziąl lirę i spory dzbanek, 
Miodem pierś starą zagrzewa; 
Skinąl na chłopców, ci do multanek, 
Brząknął, nastroił i śpiewa: 
 
"Komu ślubny splatasz wieniec 
Z róż, liliji i tymianka? 
Ach! jak szczęśliwy młodzieniec! 
Komu ślubny splatasz wieniec? 
Pewnie dla twego kochanka? 
Wydają łzy i rumieniec, 
Komu ślubny splatasz wieniec 
Z róż, liliji i tymianka. 
 
"Jednemu oddajesz wieniec 
Z róż, liliji i tymianka; 
Kocha cię drugi młodzieniec, 
Ty jednemu oddasz wieniec; 
Zostawże łzy i rumieniec 
Dla nieszczęsnego kochanka, 
Gdy szczęśliwy bierze wieniec 
Z róż, liliji i tymianka". 
 
Na to szmer powstał, różne pogłoski 
Pomiędzy ciżbą przytomną, 
Tę piosnkę spiewał ktoś z naszej wioski, 
Lecz kto i kiedy, nie pomną. 
 
Starzec ucisza, podnosi rękę, 
"Słuchajcie, dzieci!" - zawoła - 
Powiem, od kogo mam tę piosenkę, 
Może on był z tego sioła. 
 
"Kiedym wędrując przez kraje cudze 
Królewiec zwiedził przechodem, 
Wtenczas przypłynął z Litwy na strudze 
Pasterz jakiś z tych stron rodem. 
 
"Smutny był bardzo, ale przyczyny 
Smutku nie mówił nikomu, 
Odbił się potem od swej drużyny 
I nie powrócił do domu. 
 
"Czesto widziałem, czy świecą zorza, 
Czyli księżyc w pełnym blasku, 
Jak on po błoniach albo u morza 
Po nadbrzeżnym błądził piasku. 
 
"Posród skał nieraz, podobny skale, 
Na deszczu, wietrze i chłodzie, 
Odludny dumał, wiatrom swe żale, 
A łzy powierzając wodzie. 
 
"Szedłem ku niemu, spozierał smutnie, 
Ale ode mnie nie stronił, 
Jam nic nie mówiąc nastroił lutnię, 
Zaśpiewał, w struny zadzwonił. 
 
"Łzy mu się rzucą, lecz skinął czołem, 
Że się to granie podoba; 
Ścisnął za rękę, ja go ścisnąłem 
I zapłakaliśmy oba. 
 
"Poznaliśmy się lepiej nawzajem, 
I byliśmy przyjaciele. 
On zawsze milczał swoim zwyczajem, 
I ja mówiłem niewiele. 
 
"Potem, gdy troską strawiony długą 
Już nie mógł rady dać sobie, 
Ja towarzyszem, ja byłem sługą, 
Jam go pilnował w chorobie. 
 
"Nędzny, w mych oczach gasnął powoli. 
Raz mię przywołał do łoża: 
"Czuję - rzekł - bliski koniec niedoli. 
Niech się spełni wola boża. 
 
"Zgrzeszyłem tylko, że moje lata 
Tak się nadaremnie starły; 
Ale bez żalu schodzę ze świata, 
Dawno już na nim umarły. 
 
"Kiedy mię skał tych dziki zakątek 
Ukrył przed gminu obliczem, 
Odtąd już dla mnie świat ten był niczem; 
Żyłem na swiecie pamiątek. 
 
"Ty, coś mi wiernym został do grobu - 
Kończył ściskając za ręce - 
Nagrodzić tobie nie mam sposobu, 
Wszakże to, co mam, poświęcę. 
 
"Znasz piosnkę, którąm po tyle razy 
Śpiewał płacząc nad mym losem; 
Pomnisz zapewne wszystkie wyrazy 
I wiesz, jakim śpiewać głosem. 
 
"Mam jeszcze z bladych włosów zawiązkę 
I zeschły cyprysu listek; 
Naucz się piosnki, weź tę gałązkę, 
To mój na ziemi skarb wszystek. 
 
"Idź może znajdziesz na brzegach Niemna 
Tę, której już nie obaczę, 
Może jej piosnka będzie przyjemna, 
Może nad listkiem zapłacze. 
 
"Nagrodzi starca, do domu przyjmie, 
Powiedz..." - Wtem oko ściemniało. 
A w ustach Panny Najświętszej imię 
Wpół wymówione zostało. 
 
"Silił się jeszcze, i w samym skonie 
Na próżno coś wyrzec żądał. 
Wskazał ku sercu i ku tej stronie, 
Na którą żyjąc poglądal". 
 
Tu przerwał dudarz i szukał okiem, 
Dostając listek z papierka; 
Lecz już nie była między natłokiem 
Ta, której szukał, pasterka. 
 
Z daleka tylko poznał sukienkę, 
Bo w chustce skryła twarz boską. 
Jakiś młodzieniec wiódł ją pod rękę, 
Już ich nie widać za wioską. 
 
Przybiegła zgraja, gdzie starzec siedział, 
"Co to jest?" - wszyscy pytają; 
On nic nie wiedział, może i wiedział, 
Ale nie mówił przed zgrają.

Dumania w dzień odjazdu - Adam Mickiewicz
 
  Skąd mi tu żal niewczesny? - Staję u podwojów. -
Raz jeszcze do samotnych wracam się pokojów,
Jakbym czegoś zapomniał; - wzrok mój obłąkany
Jeszcze wraca się żegnać przyjacielskie ściany.
One śród tylu ranków, śród nocy tak wielu,
Z cierpliwością słuchały mych westchnień bez celu.
Przy tym oknie częstokroć wieczór przesiedziałem

Wyglądając, nie wiedząc, czego wyglądałem.
Wstałem, gdy mię znudziła tożsamość widoków;
Budząc echa łoskotem mych samotnych kroków,
Znowu ode drzwi ku drzwiom błądzę bez zamiaru,
Liczę takt w takt żelazne stępania zegaru,
Lub robaczka, co kędyś lekkimi przestanki
Kołace cicho, jakby do drzwi swej kochanki.
Bliski ranek. Czekają woźnice natręty.
Bierzcie te kilka książek i te drobne sprzęty.
Idźmy! Jak nie witany przestąpiłem progi,
Tak odjeżdżam: nikt dobrej nie życzy mi drogi.

Cóż, choć miasto porzucę, choćby z oczu znikli
Mieszkańce, którzy do mnie sercem nie przywykli?
Mój wyjazd nie okryje nikogo żałobą
I ja nie chcę łzy jednej zostawić za sobą.
Jak po błoniu kwitnącym kolorami tęczy
Przelatuje samotnie mdły kwiatek pajęczy.

Zdmuchniony gdzieś daleko z uwiędłej gałęzi;
Chociaż napotka różę i w majowej więzi,
Pragnąc odpocząć, martwą zaplącze się dłonią,
Znowu go wichry zedrą i dalej pogonią:
Tak ja nieznane imię, cudzoziemskie lice
Nosiłem przez te ludne place i ulice.
I roje pięknych niewiast spotykałem co dzień.
Chcą mnie poznać - dlaczego? - że jestem przychodzień!
Dziatwa pędzi motyla, póki z dala świeci;
Złowi - pojrzy i ciska: niechaj dalej leci!
Lećmy! szczęściem zostały pióra do powrotu:
Lećmy i nigdy odtąd nie zniżajmy lotu!

Pamiętam, kiedy młody, z lubej okolicy,
Od przyjaciół kochanych, od mojej dziewicy
Jechałem i patrzyłem, i pomiędzy drzewy
Słyszałem głosy, chustek widziałem powiewy:
Płakałem. - Miło płakać, póki wiek namiętny;
Za cóż mam dzisiaj płakać, starzec obojętny?
Młodemu lekko umrzeć. On, nie znając świata,
Myśli żyć w sercu żony, przyjaciela, brata;
Ale starzec, co życiu zdjął szatę obłudy,
Nie wierzący w nadludzkie ani ludzkie cudy,
Zna, że całkiem na wieki zamyka się w grobie...
Dlatego smutno, cudze miasto, mi po tobie!
Wsiadajmy! nikt na drodze trumny nie zatrzyma,
Nikt jej nie przeprowadzi, chociażby oczyma,
I wracając do domu lica łzą nie zrosi
Na odgłos dzwonka poczty, co me zejście głosi.  
 
Dwa słowa - Adam Mickiewicz
 
  Gdy sam na sam z tobą siedzę, 
Nie mam czasu o nic pytać: 
Patrzę w oczy, ustek śledzę, 
Chciałbym wszystkie myśli czytać 
Wprzód, nim w oczętach zaświecą; 
Chciałbym wszystkie słówka chwytać 
Wprzód, nim od ustek odlecą; 
I nie potrzeba tłumaczyć, 
Co chcę słyszeć, co zobaczyć. 
Rzecz nietrudna i nienowa, 
Moja luba! te dwa słowa: 
Kocham ciebie, kocham ciebie. 
 
Innego nie chcę widoku, 
Kiedy z tobą będę w niebie; 
Tylko niech te dwa wyrazy, 
Napisane w twoim oku, 
Odbite po tysiąc razy 
Widzę wszędzie wkoło siebie. 
I innej muzyki w niebie 
Nie chcę od wschodu jutrzenki 
Słyszeć do zachodu słońca; 
Kocham ciebie, kocham ciebie. 
 
Dość mnie tej jednej piosenki 
Z waryjacjami bez końca.

Dziady cz. III - fragment Więzień - Adam Mickiewicz
 
  Więzień
(budzi się strudzony i patrzy w okno — ranek)
Tajemnica, Noc, Nauka, MędrzecNocy cicha, gdy wschodzisz, kto ciebie zapyta,
Skąd przychodzisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsiejesz,
Kto z tych gwiazd tajnie przyszłej drogi twej wyczyta!
[...]
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmówią, że moje więzienie
Jest tylko wspomnienie.

Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
Jest tylko grą wyobraźni; —
Głupi! zaledwie z wieści wyobraźnią znają
I nam wieszczom o niej bają!
Bywałem w niej, zmierzyłem lepiej jej przestrzenie
I wiem, że leży za jej granicą — marzenie.
Prędzej dzień będzie nocą, rozkosz będzie kaźnią,
Niż sen będzie pamięcią, mara wyobraźnią.

Lecz ja znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdejmą mi tylko z rąk i nóg kajdany,
Ale wtłoczą na duszę — ja będę wygnany!
Błąkać się w cudzoziemców, w nieprzyjaciół tłumie,
Ja śpiewak[11], — i nikt z mojej pieśni nie zrozumie
Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
Łotry, tej jednej broni z rąk mi nie wydarły,
Ale mi ją zepsuto, przełamano w ręku;
Żywy, zostanę dla mej ojczyzny umarły,
I myśl legnie zamknięta w duszy mojej cieniu,
Jako dyjament w brudnym zawarty kamieniu. 
 
Dzień dobry - Adam Mickiewicz
 
  Dzień dobry! nie śmiem budzić, o wdzięczny widoku! 
Jej duch na poły w rajskie wzleciał okolice, 
Na poły został boskie ożywiając lice, 
Jak słońce na pół w niebie, pół w srebrnym obłoku. 
 
Dzień dobry! już westchnęła, błysnął promyk w oku, 
Dzień dobry! już obraża światłość twe źrenice, 
Naprzykrzają się ustom muchy swawolnice, 
Dzień dobry! słońce w oknach, ja przy twoim boku. 
 
Niosłem słodszy dzień dobry, lecz twe senne wdzięki 
Odebrały mi śmiałość; niech się wprzódy dowiem: 
Z łaskawym wstajesz sercem? z orzeźwionym zdrowiem? 
 
Dzień dobry! nie pozwalasz ucałować ręki? 
Każesz odejść, odchodzę: oto masz sukienki, 
Ubierz się i wyjdź prędko - dzień dobry ci powiem.

Dzwon i dzwonki - Adam Mickiewicz
 
  Dzwonki razu jednego świegotały z wieży
Do dzwona, który w piasku pod kościołem leży:
„Widzisz, bracie, choć mniejsi, jak śpiewać umiemy;
Cóż tobie po wielkości, gdyś głuchy i niemy?“
„O głośni braciszkowie! — dzwon smutny zaszeptał,
Dziękujcie plebanowi, że mię w piasek wdeptał.“ 
 
Ekskuza - Adam Mickiewicz
 
  Nuciłem o miłostkach w rówienników tłumie;
Jedni mię pochwalili, a drudzy szeptali:
"Ten wieszcz kocha się tylko, męczy się i żali,
Nic innego nie czuje lub śpiewać nie umie.

"W dojrzalsze wchodząc lata, przy starszym rozumie,
Czemu serce płomykiem tak dziecinnym pali?
Czyliż mu na to wieszczy głos bogowie dali,
Aby o sobie tylko w każdej nucił dumie?"

Wielkomyślna przestroga! - wnet z górnymi duchy
Alcejski chwytam bardon, i strojem Ursyna
Ledwiem zaczął przegrywać, aż cała drużyna

Rozpierzchła się unosząc zadziwione słuchy;
Zrywam struny i w Letę ciskam bardon głuchy.
Taki wieszcz jaki słuchacz.  
 
Exegi Monumentum - Aere Perennius - Adam Mickiewicz
 
  Świeci się pomnik mój nad szklany Puław dach,
Przetrwa Kościuszki grób i Paców w Wilnie gmach.
Ni go łotr Wirtemberg bombami mocen zbić,
Ani świnia Austryjak niemiecką sztuką zryć.

Bo od Ponarskich gór i bliźnich Kowna wód
Szerzę się sławą mą aż za Prypeci bród.
Mnie w Nowogródku, mnie w Mińsku czytuje młodź
I nie leniwa jest przepisać wiele-kroć.

W folwarkach łaskę mam u ochmistrzyni cór.
A w braku lepszych pism czyta mię nawet dwór!
Stąd mimo carskich gróźb, na złość strażnikom ceł,
Przemyca w Litwę Żyd tomiki moich dzieł.  
 
Farys - Adam Mickiewicz
 
  Jak łódź wesoła, gdy uciekłszy z ziemi
Znowu po modrym zwija się krysztale,
I pierś morza objąwszy wiosły lubieżnemi
Szyją łabędzią buja ponad fale:
Tak Arab, kiedy rumaka z opoki
Na obszar pustyni strąca,
Gdy kopyta utoną w piaszczyste potoki
Z głuchym szumem, jak w nurtach wody stal gorąca.

Już płynie w suchym morzu koń mój i rozcina Sypkie bałwany piersiami delfina.
Coraz chyżej. coraz chyżej,
Już po wierzchu żwir zamiata;
Coraz wyżej, coraz wyżej,
Już nad kłąb kurzu wylata. Czarny mój rumak jak burzliwa chmura, Gwiazda na czole jego jak jutrzeńka błyska,
Na wolę wiatrów puścił strusiej grzywy pióra,
A nóg białych polotem błyskawice ciska. Pędź, latawcze białonogi!
Góry z drogi, lasy z drogi!

Daremnie palma zielona
Z cieniem i owocem czeka:
Ja się wydzieram z jej łona;
Palma ze wstydem ucieka,
Kryje się w głębi oazy
I szmerem liści z mojej dumy się uśmiecha.
Ówdzie granic pustyni pilnujące głazy
Dziką na Beduina poglądają twarzą,
Kopyt końskich ostatnie podrzeźniając echa,
Taką za mną groźbą gwarzą:

"O szalony! gdzie on goni,
Tam od ostrych słońca grotów
Głowy jego nie ochroni
Ni palma zielonowłosa,
Ni białe łono namiotów,
Tam jeden namiot - niebiosa.
Tylko skały tam nocują,
Tylko gwiazdy tam koczują".
Daremnie grożą, daremnie!
Pędzę i podwajam razy. Spojrzałem, aż dumne głazy
Zostały z dala ode mnie,
Uciekają rzędem długim,
Kryją się jeden za drugim.
Sęp usłyszał ich groźbę i ślepo uwierzył,
Że Beduina weźmie na pustyni jeńcem,
I w pogoń za mną skrzydłami uderzył,
Trzykroć czarnym obwinął głowę moję wieńcem.

"Czuję - krakał - zapach trupi,
Jeździec głupi, rumak głupi.
Jeździec w piaskach szuka drogi,
Szuka paszy białonogi.
Jeźdcze, koniu, pusta praca,
Kto tu zaszedł, nie powraca.
Po tych drogach wiatr się błąka
Unosząc z sobą swe ślady;
Nie dla koni jest ta łąka,
Ona tylko pasie gady.
Tylko trupy tu nocują,
Tylko sępy tu koczują". -
Kracząc, lśniącymi szpony w oczy mi urągał,
I spójrzeliśmy sobie trzykroć oko w oko.
Któż się uląkł? - Sęp uląkł i uciekł wysoko.
Kiedym go chciał ukarać i majdan naciągał,
I gdym sępa oczyma poza sobą tropił,
Już on wisiał w powietrzu, jako plamka szara,
Wielkości wróbla - motyla - komara -
Potem się całkiem w błękicie roztopił.

Pędź, latawcze białonogi!
Skały z drogi, sępy z drogi!
Wtenczas obłok zachodni wyrwał się spod słońca,
Gonił mię białym skrzydłem po błękitnym sklepie;
On w niebie za takiego chciał uchodzić gońca,
Jakim ja byłem na stepie.
Nad głową moją zawisnął,
Taką groźbę za mną świsnął:

"O szalony! gdzie on goni,
Tam pragnienie piersi stopi,
Obłok deszczem nie odkropi
Osypanej kurzem skroni;
Strumień na błoniu jałowem
Nie ozwie się srebrnym słowem;
Rosa nim na ziemię spadnie,
Wiatr ją głodny w lot rozkradnie".
Daremnie grozi! Pędzę i podwajam razy;
Obłok strudzony zaczął po niebie się słaniać, Coraz niżej głowę skłaniać;
Potem oparł się na głazy. A gdym oczy raz jeszcze ze wzgardą obrócił,
Jużem o całe niebo w tyle go porzucił.
Widziałem z twarzy, co on w sercu knował: Zaczerwienił się od złości,
Oblał się żółcią zazdrości, Na koniec jak trup sczemiał i w górach się schował.

Pędź, latawcze białonogi,
Sępy z drogi, chmury z drogi!

Teraz oczy kręgiem słońca
Okręciłem koło siebie;
I na ziemi, i na niebie
Już nie było za mną gońca.
Tu natura snem ujęta
Nigdy ludzkich stóp nie słyszy;
Tu żywioły drzemią w ciszy,
Jak niepłoszone zwierzęta,
Których stado nie ucieka
Widząc pierwszą twarz człowieka. -
Przebóg! ja tu nie pierwszy! śród piaszczystej kępy
Oszańcowane świecą się zastępy.
Czy błądzą, czy z zasadzki czatują na łupy?
Jeźdce w bieli i konie straszliwej białości!
Przybiegam - stoją; wołam - milczą; to są trupy! Starożytna karawana,
Wiatrem z piasku wygrzebana! Na skieletach wielblądów siedzą jezdców kości. Przez jamy, gdzie były oczy,
Przez odarte z ciała szczęki
Piasek strumieniem się toczy
I złowrogie szemrze jęki:
"Beduinie opętany!
Gdzie lecisz? tam huragany!"
Ja pędzę, ja nie znam trwogi. Pędź, latawcze białonogi!
Trupy, huragany z drogi!
Huragan, z afrykańskich pierwszy wichrzycieli,
Przechadzał się samotny po żwiru topieli.
Obaczył mię z daleka, wstrzymał się i zdumiał,
I kręcąc się na miejscu tak do siebie szumiał:
"Co tam za jeden z wichrów, moich młodszych braci,
Tak poziomego lotu, nikczemnej postaci,
Śmie deptać lądy, którem w dziedzictwie osiągnął?"
Ryknął i ku mnie w kształcie piramidy ciągnął.
Widząc, żem był śmiertelny i nieustraszony, Ze złości ląd nogą trącił,
Całą Arabiją zmącił I jak gryf ptaka porwał mię w swe szpony. Oddechem ognistym palił,
Skrzydłami kurzawy walił,
Ciskał w górę, bił o ziemię,
Nasypywał żwiru brzemię,
Ja zrywam się, walczę śmiało,
Targam jego członków kłęby,
Ćwiertuję piaszczyste ciało,
Gryzę go wściekłymi zęby. -
Huragan chciał z mych ramion w niebo uciec słupem:
Nie wydarł się; w pół ciała zerwał się i runął,
Deszczem piasku z góry lunął
I legł u nóg mych długim jak wał miejski trupem.

Odetchnąłem! ku gwiazdom spoglądałem dumnie;
I wszystkie gwiazdy oczyma złotemi,
Wszystkie poglądały ku mnie:
Bo oprócz mnie nie było nikogo na ziemi.
Jak tu mile oddychać piersiami całemi! Oddycham pełno! szeroko!
Całe powietrze w Arabistanie
Ledwie mi na oddech stanie. Jak tu mile poglądać oczyma całemi! Wytężyło się me oko Tak daleko! tak szeroko!
Że więcej świata zasięga,
Niż jest w kole widnokręga. Jak miło się wyciągnąć ramiony całemi! Wyciągnąłem ku światu ramiona uprzejme,
Zda się, że go ze wschodu na zachód obejmę.
Myśl moja ostrzem leci w otchłanie błękitu,
Wyżej, wyżej i wyżej, aż do niebios szczytu.
Jak pszczoła topiąc żądło i serce z nim grzebie,
Tak ja za myślą duszę utopiłem w niebie!
 
Gdy tu mój trup - Adam Mickiewicz
 
  Gdy tu mój trup w pośrodku was zasiada,
W oczy zagląda wam i głośno gada,
Dusza w ten czas daleka, ach, daleka,
Błąka się i narzeka, ach, narzeka.

Jest u mnie kraj, ojczyzna myśli mojej,
I liczne mam serca mego rodzeństwo;
Piękniejszy kraj niż ten, co w oczach stoi,
Rodzina milsza niż całe pokrewieństwo.

Tam, wpośród prac i trosk, i wśród zabawy,
Uciekam ja. Tam siedzę pod jodłami,
Tam leżę śród bujnej i wonnej trawy,
Tam pędzę za wróblami, motylami.

Tam widzę ją, jak z ganku biała stąpa,
Jak ku nam w las śród łąk zielonych leci,
I wpośród zbóż jak w toni wód się kąpa,
I ku nam z gór jako jutrzenka świeci.  
 
Gdybyś szedł nocą ciemną l oczy zmrużył - Adam Mickiewicz
 
  Gdybyś szedł nocą ciemną l oczy zmrużył,
Znajdziesz skarb, któryś rano czuwając wysłużył. 
Odtąd przed znakiem krzyża nie pierzchną szatany,
Lecz je łacno odpędza duch rozkrzyżowany. 
Jam ciebie, dziecko, u Pana wyprosił,
I radość czułem, gdym tobą zachodził -
Ażem cię trudy długimi donosił
I z boleściami wielu dziś urodził. 
Jakiego Boga do ducha weźmiesz,
Na tego podobieństwo stworzony będziesz.  
 
Godzina - Adam Mickiewicz
 
  Przed godziną, źrenicy nie zdjąwszy z zegarów,
Chciałaś naglić oczyma skazówek pochopy
I słuchem natężonym pośród miejskich gwarów
Rozpoznawałaś z dala łoskot mojej stopy;
Dzień miał jedną godzinę, w której, wspomnieć miło,
Że nie u mnie jednego serce żywiej biło.
Ja, w tę godzinę wieczną wpleciony katuszą
Jak Iksijon, wkoło niej krążyłem z mą duszą.
Nim nadeszła, dzień cały ja na nią czekałem,
Gdy minęła, dzień cały o niej rozmyślałem,
Bawiąc się z mnóstwem drobnych, lecz miłych pamiątek:
Jakie było przyjęcie? rozmowy początek?
Jak się czasem przykremu dało wymknąć słowu?
Po nim niezgoda, po niej milsza zgoda znowu.
Smuciłem się - ty z oczu powody wyśledzasz;
Przychodziłem z prośbami - ty jedne uprzedzasz,
Drugich wymówić nie dasz; na jutro odkładam,
I znowu jutro nie śmiem: czasem gniewny wpadam,
Rozbrajasz mnie uśmiechem, a gdym w gniewie przebrał.
Gniewałaś się, jam znowu przebaczenia żebrał...
Ach! każde słowo twoje, wszystkie twe spojrzenia,
Pieszczoty i nadzieje, i wspólne cierpienia,
Wszystko to pamięć wiernie malowane trzyma!
Przeprowadzam ten obraz przed duszy oczyma,
Jak sknera, gdy mu skarbiec udało się schwycić,
Patrzy i schnie, i oczu nie może nasycić.

Tą godziną jam przeszłość z mą przyszłością łączył,
Od niej milsze dni zaczął i na niej zakończył;
Ona, w zbrukanym pasmie mojego żywota,
Zabłysnęła mi jedna, jedna nitka złota;
Jam się do niej jak prządek skrzydlaty uczepił,
Snuł ją w koło i w niej się na wieki zasklepił.

Słońce wbiegło w tę samą nieba okolicę,
Godzina uderzyła! gdzież są jej źrenice?
Gdzie myśli? - Ona teraz w czułej pieści dłoni
Cudzą rękę, niewierna! i do cudzej skroni
Usta ciśnie, i łza jej na cudzą twarz pada,
I serce biciom cudzej piersi odpowiada:
Dziś może by tej nowej pary nie rozdzielił
Piorun, który by we mnie przed progiem wystrzelił!

Samotności wzgardzona! o tejże godzinie
Niegdyś cię porzuciłem, wracam w twą świątynię,
Jak do piastunki dziecię ze łzami powróci,
Obłąkane na chwilę ponętą łakoci.
Daruj! ponęta szczęścia zawżdy nazbyt silna,
Zbyt trudno się przekonać, że zawżdy omylna.
Może jeszcze ten ogień niegodny zatłumię,
Wszak jest nadzieja w czasie i milczącej dumie.

Lecz nadzieje dalekie! dziś pogoda nęci
W polach, w niebie, na falach szukać niepamięci.
Czas przechadzki; dlaczegoż me odejście zwlekam?
Za każdym drzwi ruszeniem jej posłańca czekam,
Niekiedy rąk jej zdradne charaktery czytam,
Niekiedy mój zegarek bez potrzeby chwytam.
Raz porwałem się z miejsca; stanąłem u progu:
Ach! była to godzina dawna: - moc nałogu.

Jak ten, co mu śmierć lubą wydarła osobę,
Mimo dotkliwą boleść i długą żałobę,
Zabłąkawszy się w myślach - niestety! błąd luby -
Na chwilę, mgnienie oka, zapomni swej zguby,
Bieży i tak się mocno złudzeniem omami,
Że już progi przestąpił - i zalał się łzami.
 
Golono, strzyżono - Adam Mickiewicz
 
  U nas, kto jest niby chory,
Zwołuje zaraz doktory;
Lecz czując się bardzo słaby
Prosi chłopa albo baby.
Ci ze swego aptekarstwa
Potrafiają i podagrze,
I chiragrze, i głuchotom,
I suchotom, i głupotom
Radzić. A i u nich wszakże
Nie masz na upór lekarstwa.

Mieszkał Mazur blisko Zgierza,
Któremu zginęła suka,
Straż domostwa i spichlerza.
Gdy jej z żalem i kłopotem
W okolicy całej szuka
Wróciła się tydzień potem.
Ledwie poznał, że to ona
Bo była wpół ogolona.

"O zbóje! zeby ją skryli,
Używają takich figli,
Że biedaczkę wygolili!"
"Powiedz raczej, że ostrzygli
- Robi mu uwagę żona -
Bo psów nie golą, lecz strzygą".
"A no patrzajcies no mi go, -
- Odpowie Mazur z przekąsem -
Jakaś ty mi dyć uczona!
Mając gołe jak pięść lice,
Chcesz nauczać nas pod wąsem,
Co jest brzytwa, co nozyce?
Przecież dobrze, suko miła,
Ześ tu jest, choć ogolona".
"I jam rada, ze wróciła, -
- Odpowiada na to żona -
Choć wróciła ostrzyzona".
"A nasz pan, co mu łysina
Przyświeca się jak ta psina,
Myślisz, ze jest postrzyzona?..."
"A wąsiki ekonoma, -
- Odpowiada zaraz żona -
Co mu wiszą jak u soma,
A błyscą jak namascone,
Sąć gólone czy strzyżone?"
"Biez-ci licho tego soma
I pana, i ekonoma, -
- Dobroduszny Mazur rzecze -
Dobrze, ze suka jest doma,
Choć tak szpetnie ogolona".
"Prawdę mówisz, mój człowiecze,
Toć i jam się ucieszyła
- Odpowiada zaraz żona -
Ze się suka powróciła,
Choć tak szpetnie ostrzyzona".
"Głupiaś z twymi nozycami!"
"I ty z twoimi brzytwami!..."
"Ze golona, przypatrzze się!"
"Ze strzyzona, pokaze się!
A dyć-ze to nierówne cięcie,
Co jak kosa trawę siecze".
"A dyć to w skórę zarznięcie,
Jak jak doktor... aż krew ciecze".

Tak się kłócą mąż i żona;
Miasto Zgierz całe się zbiega,
A krzyk wkoło się rozlega:
"Ogólona!" "Ostrzyzona!"

Idzie sąsiad: "Niechaj przyjdzie.
Niech się wpatrzy i przekona".
Jedzie Żydi "Podjedź no, Zydzie.
Czy golona, czy strzyzona?"
Od Żyda aż do plebana,
Od plebana aż do pana,
Sprawa zapieczętowana:
Co rzekł sąsiad, i Żyd potwierdził,
Pleban przyznał, to pan stwierdził:
Że wygrała męska strona,
Że suka jest ogolona.

Wracają do domu strony,
Po drodze chłop pyta żony:
Czy wyroku treść pamięta?
Ona milczy jak zaklęta.
U progu suka ich wita;
"Pódź tu, moja ogolona!"
- Woła mąż, na to kobiéta:
"Pódź tu, moja ostrzyzona!"

Mazur wściekł się, już nie gada
Ani żonie odpowiada,
Tylko wziąwszy pod rękawki
Wlecze ją wprost do sadzawki
I topi jak kadź ogórków.
Ona, nie nawykła nurków,
Już się zachłysnęła nieraz;
On, trzymając za ramiona,
Gnębi krzycząc: "A no teraz;
Czy golona, czy strzyżona?"
Biedaczka, ze śmiercią w walce,
Czując skonu paraliże,
Wytknęła tylko dwa palce
I za odpowiedź palcami,
Jakby dwiema nożycami,
Mężowi pod nosem strzyże.

Na ten widok uciekł z wody.
Ona poszła do gospody,
On się puścił aż do Zgierza
I tam przystał za żołnierza. 
 
Golono, strzyżono - Adam Mickiewicz

 U nas, kto jest niby chory,
 Zwołuje zaraz doktory,
 Lecz czując się bardzo słaby,
 Prosi chłopa albo baby.
 Ci ze swego aptekarstwa,
 Potrafiają i podagrze,
 I chiragrze i głuchotom,
 I suchotom i głupotom
 Radzić — a u nich wszkaże
 Niemasz na upór lekarstwa.

 Mieszkał Mazur blizko Zgierza,
Któremu zginęła suka,
Straż domostwa i śpichlerza.
Gdy jej z żalem i kłopotem
W okolicy całej szuka,
Wróciła się w tydzień potem.
Ledwie poznał, że to ona,
Bo była wpół-ogolona.

 „O zbóje! żeby ją skryli,
Używając takich figli,
Że biedaczkę wygolili!“
„Powiedz raczej, że ostrzygli,
Robi mu uwagę żona,
Bo psów nie golą lecz strzygą.“
„A no patrzcież-bo mi go,
Ozwie się Mazur z przekąsem,
Jaka ty mi dyć uczona!
Mając gołe jak pięść lice,
Chcesz nauczyć nas pod wąsem,
Co jest brzytwa, co nożyce?
A nasz pan, co mu łysina
Prześwieca się jak ta psina,
Myślisz, że jest postrzyżona?“

„A wąsiki ekonoma,
Odpowiada zaraz żona,
Co mu wiszą jak u sosny,
A błyszczą jak namaszczone,
Sąż golone, czy strzyżono?“
„Bierz ci licho twego pana
I pana i ekonoma,
Dobrze, że jest suka doma,
Choć tak szpetnie ogolona.“
„Toć i jam się ucieszyła.
Odpowiada zaraz żona.
Że się suka powróciła,
Ćhoć[1] tak szpetnie ostrzyżona.“
Głupiaś z twemi nożycami!“
„I ty z twojemi brzytwami!...“
„Że golona, przypatrz-że się!“
„Że strzyżona, pokaże się.“

Tak się kłócą mąż i żona;
Miasto Zgierz całe się zbiega,
A krzyk wkoło się rozlega.
Ogolona! ostrzyżona!

 Idzie sąsiad: „Niechaj przyjdzie,
Niech się wpatrzy i przekona.“

Idzie żyd: „Powiedz-no, żydzie,
Czy golona? Czy strzyżona?“
Od żyda aż do plebana.
Od plebana, aż do pana,
Sprawa zapieczętowana;
Co sąsiad i żyd dowodził,
Na to się ksiądz i pan zgodził,
Że wygrała męzka strona,
Że suka jest ogolona.

 Wracają do domu strony,
Po drodze chłop pyta żony,
Czy wyroku treść pamięta?
Ona milczy jak zaklęta.
U progu suka ich wita.
„Pójdź tu, moja ogolona!“
Wola mąż. A kobieta:
„Pójdź tu moja ostrzyżona!“

 Mazur wściekły już nie gadał,
Ani żonie odpowiadał;
Tylko wziąwszy pod rękawki,
Wlecze ją wprost do sadzawki

I topi jak kadź ogórków.
Ona nienawykła nurków,
Już się zachłysnęła nieraz;
On, trzymając za ramiona,
Gnębi, krzycząc: „A no teraz:
Czy golona? czy strzyżona?“
Biedaczka ze śmiercią w walce,
Czując skonu paraliże,
I na odpowiedź palcami,
Jakby dwiema nożycami,
Mężowi pod nosem strzyże.

 Na ten widok uciekł z wody
Ona poszła do gospody;
On się puścił aż do Zgierza
I tam przystał za żołnierza.
 
Grób Potockiej - Adam Mickiewicz
 
  W kraju wiosny, pomiędzy rozkosznymi sady, 
Uwiędłaś, młoda różo! bo przeszłości chwile, 
Ulatując od ciebie jak złote motyle, 
Rzuciły w głębi serca pamiątek owady. 
 
Tam na północ ku Polsce świecą gwiazd gromady, 
Dlaczegoż na tej drodze błyszczy się ich tyle? 
Czy wzrok twój ognia pełen, nim zgasnął w mogile, 
Tam wiecznie lecąc jasne powypalał ślady? 
 
Polko! - i ja dni skończę w samotnej żałobie; 
Tu niech mi garstkę ziemi dłoń przyjazna rzuci. 
Podróżni często przy twym rozmawiają grobie, 
 
I mnie wtenczas dźwięk mowy rodzinnej ocuci; 
I wieszcz, samotną piosnkę dumając o tobie, 
Ujrzy bliską mogiłę i dla mnie zanuci.

Góra Kikineis - Adam Mickiewicz
 
  Mirza 
 
Spójrzyj w przepaść - niebiosa leżące na dole, 
To jest morze; - śród fali zda się, że ptak-góra, 
Piorunem zastrzelony, swe masztowe pióra 
Roztoczył kręgiem szerszym niż tęczy półkole, 
 
I wyspą śniegu nakrył błękitne wód pole. 
Ta wyspa żeglująca w otchłani - to chmura! 
Z jej piersi na pół świata spada noc ponura; 
Czy widzisz płomienistą wstążkę na jej czole? 
 
To jest piorun! - lecz stójmy, otchłanie pod nogą, 
Musim wąwóz przesadzić w całym konia pędzie; 
Ja skaczę, ty z gotowym biczem i ostrogą, 
 
Gdy zniknę z oczu, patrzaj w owe skał krawędzie: 
Jeśli tam pióro błyśnie, to mój kołpak będzie; 
Jeśli nie, już ludziom nie jechać tą drogą.

Gęby za lud krzyczące - Adam Mickiewicz
 
  Gęby za lud krzyczące sam lud w końcu znudzą, 
I twarze lud bawiące na końcu lud znudzą. 
Ręce za lud walczące sam lud poobcina. 
Imion miłych ludowi lud pozapomina. 
Wszystko przejdzie. Po huku, po szumie, po trudzie 
Wezmą dziedzictwo cisi, ciemni, mali ludzie.

Hymn na dzień Zwiastowania N.P. Maryi - Adam Mickiewicz
 
   Pokłon przeczystej Rodzicy!
Nad niebiosa Twoje skronie,
Gwiazdami Twój wieniec płonie
Jehowie na prawicy.

 Ninie dzień Tobie uświęcamy wierni.
Śród Twego błyśnij kościoła!
Oto na ziemię złożone czoła,
Oto, śród niemej bojaźnią czerni,
Powstaje prorok i woła:
Uderzam organ Twej chwale,
Lecz z bóstwa idzie godne bóstwa pienie,
Śród Twego błyśnij kościoła
I spuść anielskie wejrzenie!
Duchy me bóstwem zapalę,
Głosu mi otwórz strumienie!
 A zagrzmię pieśnią, jaką Cheruby
Zagrzmią światu na skonanie,
Gdy proch, zapadły w wieków otchłanie,
 Ze snu nicości wybiją.
Takim grzmotem Twoje chluby,
Gdzie piekło, gdzie gwiazdy świecą,
Nieskończoność niech oblecą,
 Wieczność przeżyją.

 A któż to wschodzi? Wschodzi na Syon Dziewica.
Jak ranek z morskiej kąpieli
I jutrznia — Maryji lica,
Śnieży się obłok, słońce z ukosa
Smugiem złota po nim strzeli —
Taka na śniegu, co szaty bieli,
Powiewnego jasność włosa.
 Pojrzał Jehowa i w niej upodobał sobie.
Pękły niebios zwierciadła,
Biała gołąbka spadła
I nad Syonem w równi trzyma skrzydła obie,
I srebrzystej pierzem tęczy
Niebianki skronie uwieńczy.
  Grom, błyskawica!
   Stań się, stało;
  Matką Dziewica.
   Bóg ciało!
 
Improwizacja z powodu wysłania filaretów na linię kaukaską - Adam Mickiewicz
 
  Muszę zakończyć ja, com zaczynał,
Gdy padł mrok, - a wschodzi słońce
Jam dał początek, dam teraz finał
I złączę pieśni dwa końce.

Nie dosyć na tych dostarczasz wątek,
Młody poeto i bracie!
Słyszę, że blisko nadchodzi Piątek,
O Piątku posłuchać macie.

Jak Ów, co, święty stworzyciel wiary.
Umęczon był przez gmin dziki,
Równe tu chęci, równe zamiary
I równe są męczenniki.

On najcelniejszy ze wszystkich świątek
Dzień sobie święty zapisał;
On był, o bracia! umęczon w Piątek,
Nim się na skrzydłach kołysał.

Nim się kołysał, skoczył z Taboru,
Wprzód pośród śmierci był cieni;
Nim anielskiego posłuchał choru,
Bili go kaci zjuszeni.

Wy, coście poszli w Chrystusa ślady,
My was wielbimy mniej sztucznie,
Ale na wieki z was brać przykłady
Przyrzekają wierni ucznie.

Gdy na wielkiego Uralu czoło
Poszlą najezdnicy podli,
Gdy będzie warczeć pocztowe koło,
Duch się za wami pomodli.

Ten, co aniołom słusznie w urzędzie
Włada na niebieskim tronie.
Anioł was jego piastować będzie,
W okropnej drogi przegonie.

Ci, co zostają, z myśli nie stracą
Pamiątki tego wieczora. -
Ach! niegdyś wspólnie szliśmy tam... pracą,
Lecz stopa nasza mniej skora.

Wy pierwsi poszli, pierwsi cierpicie,
I pierwsi zyskali chwałę. -
Nam cała wolność, nam całe życie,
Lecz serca nasze nie całe! 
 
Inwokacja (Litwo! Ojczyzno moja!) - Adam Mickiewicz
 
  Litwo, Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie;
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.

Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
(— Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
Ofiarowany martwą podniosłem powiekę;
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone życie podziękować Bogu —)
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono!...
Tymczasem, przenoś moją duszę utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Zieloną, na niej zrzadka ciche grusze siedzą.
 
Ja rymów nie dobieram - Adam Mickiewicz
 
  Ja rymów nie dobieram, ja zgłosek nie składam,
Tak wszystko napisałem, jak tu do was gadam.
W piersi tylko uderzę, wnet zdrój słów wytryśnie,
A jeśli na tym prądzie iskra boża błyśnie,
Nie wynik to rozumu ani płód marzenia:
Od Boga ją przyjąłem na skrzydłach natchnienia;
Nim widzi; przyszłość, chwytam myśli, czuciem rządzą,
Nim silny, grzechy nasze i przyszłość osądzę.

Wiedzcie, że dla poety jedna tylko droga!
W sercu szukać natchnienia i dążyć do Boga!  
 
Jastrząb - Adam Mickiewicz
 
  Biedny jastrząb! śród niebios porwała go chmura,
W obcy zaniosła żywioł i dalekie strony;
Morską przesiąkły rosą, wichrami znużony,
Śród ludzi na tym maszcie roztoczył swe pióra.

Lecz go żadna bezbożna nie pochwyci ręka,
Bezpieczny, jakby siedział na leśnej gałęzi;
On jest gościem, Giovanno; kto gościa uwięzi,
Jeżeli jest na morzu, niech się burzy lęka.

Wspomni na moje, wspomni na twe własne dzieje!
I tyś na życia morzu - widziałaś straszydła,
I mnie wicher odpędził, słota zlała skrzydła.

Po cóż te słowa miłe, te zdradne nadzieje?
Sama w niebezpieczeństwie - drugim stawisz sidła.  
 
Jeżeli wolność czuć i kochać umiesz - Adam Mickiewicz
 
  Jeżeli wolność czuć i kochać umiesz,
W naszej rozmowie nie potrzeba słowa.
Ja twe westchnienia, ty me łzy zrozumiesz
I dłoń uściśniesz - oto polska mowa.  
 
Już się z pogodnych niebios oćma zdarła smutna - Adam Mickiewicz
 
  Już się z pogodnych niebios oćma zdarła smutna.
Żeglarzu! ciągni rudel, wiatrom podaj płótna,
Zmocnioną wczasem dłonią słone krajaj piany;
Otworem ci przestrzenne leżą oceany.
Niech umysłów nie chwieje burzliwość powodzi,
Towarzystwo nieliczne, kruchej słabość łodzi.
Wszak nie miał barki z dębu ni serca ze stali
Frygijczyk, co się pierwszy chytrej zwierzał fali,
A w zawody na złomnym puściwszy się drewnie,
Choć nań piekła i nieba dąsały się gniewnie,
W własnych dzielnościach ufny, śrniałych żądań pełny,
Nieba i piekła zwalczył, złotej dostał wełny.
Nas kiedy w niższym stopniu śmiała chęć nie kładzie,
Gdy nowe tworzym gmachy na nowej posadzie,
Gdy nasz trud równie wielki, cel równie ślachetny,
Weźmijmyż z bohatyrów greckich przykład świetny.
Im, pierwszy raz ojczyste rzucającym gniazda;
Nie stała się okropną tak daleka jazda;
Nam po wejściu do szranków możnaż drżeć z obawy,
Gdy każdy trud zwalczony jest szczeblem do sławy?
Oni na wspólne dobro różne znieśli dary:
Ten siłę, ten wzrok ostry, ów dźwięki cytary,
My tak czyńmy, a wszystko torem pójdzie snadnym,
Wszak w niewielu brak darów, gorliwości w żadnym.
Wszyscy chciejmy dokonać; dokona kto może,
Bo się nierówną miarą dzielą łaski Boże.
Lecz gdy ku wielkim sprawom pole się odkrywa,
Sama teraz nierówność mniej szkodzącą bywa.
Szczęśliwy, komu pierwsze wieńce się dostały.
Sam zyska chwałę, innych zanęci do chwały.
Lecz niech stąd marnej pychy blasków nie przywdziewa,
Wszakże owoc, nie liścia świadczą lepszość drzewa.
Więc nie z wzięcia przyklasków, nie z zaszczytnej palmy:
Żeśmy pożyteczniejsi, z tego się pochwalmy
Niech każdy, jak ów Greczyn, głosi dzielność swoję:
<>.

Póki spiesząc do mety wytkniętej u brzegu,
Żaden gromad biegących nie wyprzedzi w biegu,
Póty na zawodników patrzając z daleka,
Kto by był wart nagrody, lud spokojnie czeka,
Lecz kiedy raz z biegących dobyłeś się tłoku,
Pod karą wiecznej hańby nie cofajże kroku,
Żeby siły w ostatniej wywarłszy potrzebie,
Tłumy, któreś przegonił, nie dognały ciebie.
Bo jeżeliś nad innych przymioty jaśniejszy,
Co innym zwiększa sławę, to tobie umniejszy.

Łamiąc męża szampierza na publicznym piasku,
Czyliż zwycięzca nierad z gminnego oklasku?
Przecież w oczach półboga, co łamał centaury,
Nie miałyby ponęty zapaśnicze laury.
Tak, im kto wyżej stąpił, w większy trud się wprzęga.
I tym się nawet zniża, że wyżej nie sięga.
Do was to mówię, których braćmi nazwać lubo,
Wy, przyszła Towarzystwa podporo i chlubo!
Wy, którym była matką łaskawszą natura!
Im wyżej, tym usilniej wytężajcie pióra,
Ażby sławy podniebne dosiągłszy opoki,
Innych tam braterskimi zachęcali wzroki;
Nam zaś, którzy w poziomszym umieszczeni rzędzie,
Że waszym śladem idziem, i to chlubą będzie.

Gdzie Achil pozwał w szranki bogów polubieńce,
Wielkie miały wartości i dziesiąte wieńce.
Te weźmijmy; niech zawiść serc nam nie podbija,
Ni się czarnej niechęci wkrada do nich żmija,
Wszakże własne żądanie do związku nas wiodło,
Wszak praca nasze bóstwo, przyjaźń nasze godło.
Oby kiedyś świat cały, zgodne wiążąc dłonie,
Nasze wziął godło, naszym bóstwom sypał wonie!
Ale z takich początków wniósłby chyba tępy,
Że trzeba wszystkim wolne zrobić do nas wstępy.
Bo niedługo postoi gmach wolny od skazy.
Jeśli doń budowniczy kładł bez braku głazy.
I nam jeśli niemiło pracę podjąć marną,
Sprawmy, niechaj się tylko godni do nas garną.
Żeby tak pożyteczne dokonać zamysły,
Najpewniejszym sposobem będzie wybór ścisły.

Ów Samijczyk, w mądrościach natury ćwiczony,
Gdy prawdzie, długo nagiej, narzucał zasłony
I tajne berło cnoty rozciągał nad światem,
Nie każdemu z swych uczniów dozwolił być bratem.
Tak uczynił i Orfej, naród głaszcząc dziki,
Tak się i eleuzyńskie odbyły tajniki.
Nam choć liczne pragnących stawią się orszaki,
Nie jedna wszystkich żądza, zamiar nie jednaki,
A gdy chytrej obłudy zdejmiemy z nich płaszcze.
Nie pod jednym się runem wilcze znajdą paszcze.
Ten się chciwością pędzi ślepą, dumą drugi,
Co w licznych towarzyszach chce mieć liczne sługi;
A niech się im wykrętne nadadzą manowce.
Srodzy wraz z przyjaciela będą prześladowce.
Inny, by krótką chętkę lub ciekawość sycić,
Za najtrudniejsze sprawy nie waha się chwycić;
Ale jak go dziecinna uwiodła łakotka,
Dziecinna zrazi trudność, którą pierwszą spotka.
Tacy gdy do nas wstępu nie znajdą przychodnie,
Gdy jakeśmy działali, będziem działać zgodnie,
Gdy osobne urazy topiąc w niepamięci,
Każdy na wspólne dobro winien zwrócić chęci,
Zgadnę przyszłość, przeszłości zmierzając rachubą:
Będziemy wzorem innym, sobie samym chlubą.
 
Kartofla - Adam Mickiewicz
 
  O nowogródzka ziemio, kraju mój rodzimy,
O, Trębeckimi godzien uwielbienia rymy!
Humańskich bracie sadów i okolic Wisły,
Gardzą tobą gminniejsze podróżnika zmysły.
On wielbi kraje, zysków treściwych nieświadom,
Ciekawe dla przechodnia, lecz zgubne osadom,
Gdzie w przykrych zacieśniona położeniach ziemia
Nie w miarę pali, mrozi, świeci i zaciemia.
To górami stercząca, nieba zda się panią,
To przeraża do wnętrza rozdartą otchłanią.
Gdzie przyrodzone moce śród gwałtownej spółki
Nazbyt bliskie i wieczne są nieprzyjaciółki.
Zatapia ziemię woda, wodę ognia władza,
Wicher obrywa skały, a piorun rozsadza.
To Alpa, chmurę deszczów zmroziwszy pod niebem,
Zwali i niskich śnieżnym zasypie pogrzebem;
To z wyłamanych pleców kiedy roztop lunie,
Świata ledwie na obim nie wstrząsa biegunie.

Inna błoń krasnej Rusi, roztwarta dla oka,
Nie szarpią jej przepaści, nie jeży opoka;
Lecz i plonom Cerery dogodniejsza skiba,
I dla żywiołu lepsza nad inne siedziba.
Mieszkaniec, w tak łagodnym rozgnieżdzony kraju,
Słynie wielkością duszy, prostością zwyczaju.
Stąd Mendog ciskał gromy za północne ściany,
Tutaj z rzymiańskim sercem wschodziły Reytany.
A gdy znikła celniejsza dla kraju przysługa,
Stali się z orężników opiekuni pługa.
Niebo, ceniąc rolnika dostojne kłopoty,

Łaskawymi tę ziemię uzacnia przymioty.
Choć brylantów nie znajdziesz po jej sianych piasku
Ni w jamach dla złotego giniesz wynalazku,
Choć pagórków tokaju nie rumienią kiści,
Motyl indyjski tkaczyk nie oprzędzie liści,
A ziemia twarda, będąc oraczom macochą,
Błagać się wielokrotnie potrzebuje sochą.
Ale w jesieni z lichwą odwdzięcza się praca
I sendomirskie żniwo twój obszar wyzłaca.
Na łąkach, trzęsąc karkiem, huczy ród bawoli,
Andaluzyjska trzoda po wzgórkach swawoli.

Witajże, kraju błogi, niemońska ziemica,
W bohatyry wielmożna, a plonów rodzica.
Witajcie, co się swymi wsławiacie pobyty:
Sejmowych Wereszczaków rodzie znamienity,
I szczorsowski nad inne podniesiony Hrabia
Uczoną ręką dziwy ziemiańskie wyrabia.
Innym lirom wysławiać przez uczeńsze brzmienie
Twe gmachy, wodotryski, zamorskie zielenie,
Twe państwo mądrym skarbem czekające gości,
io Twój lud, sławny z dostatków, sławniejszy z wolności.
Ja, prosty wieszczek, skromne tobie splatam wianki:
Czcicielowi rolnictwa, uprawcy ziemianki.  
 
Kiedy szlesz bilet bogatym - Adam Mickiewicz
 
  Kiedy szlesz bilet bogatym,
Niechaj ma brzegi złocone;
Fircyka obdarz pstrokatym,
A różowym mądrą żonę.

Mogiłę albo gromnicę
Niechaj mają baby stare,
Zdrajca kraju — szubienicę,
Kokiet — kupidynków parę.

Aniołeczek dla dewotki,
Pijakowi flasza spora,
Oszustom figlarne kotki,
A śmierć maluj dla doktora.

Na szmacie gazety wreszcie
Poszlij życzenia gadule,
Jurystom na manifeście,
A skąpemu na bibule.

Dla przyjaciół posyłaj na prostym papierze,
Byle szczerze.

Kochanek duchów - Adam Mickiewicz
 
  Kochanek duchów, ileż was spotkałem,
Ileż to oczu jak gwiazd przeleciało,
Ileż to rączek tonąc uściskałem,
A serce nigdy z sercem nie gadało...

 Wylałem wiele z serca jak ze skrzyni
Młody rozrzutnik; lecz dłużnicy moi
Nic nie oddali. Któż dzisiaj obwini,
Że się rozrzutnik spostrzegł, że się boi
Zwierzać w niepewne i nieznane ręce?

 Żegnam was, żegnam, nadobne dziewice!
Żegnam was, żegnam, o duchy młodzieńce!
Rozrzutnik młody, resztę skarbu schwycę,
W ziemię zakopię — nie czas reszty tracić.
Już czuję starość. Mam żebrać w potrzebie?
Znalazłem tego, co zdoła zapłacić
Rzetelnie, z lichwą i na czas — On w niebie!...
 
Komar, niewielkie licho - Adam Mickiewicz
 
  Komar niewielkie licho, lecz bardzo czupurne,
Wyciągnąwszy kuperek i skrzydła poczwórne
I żądełko krwi chciwe, latał ponad śpiącym
I «krwi, krwi, krwi l» wołał głosem bzykającym.

«Drżyj człowieku! wybiła ostatnia godzina,
Jestem Marat owadów, lotna gilotyna». —
Aż przebudził się człowiek, czatował po głosie
I za pierwszem ukłuciem pac! zabił na nosie.

Szedł z nieboszczykiem w okno, nie mógł znaleźć śladów
Tej lotnej gilotyny, Marata owadów.
Człowiek, gniotąc go w palcach: « Nie budź śpiących, bracie,
Atomie terroryzmu, owadów Maracie.

«Kiedyś tak małe licho, nie rób tyle krzyku,
A kiedy chcesz ukąsić, kąsajże bez bzyku.
Jeśli ci krwi potrzeba, gdzie chcesz nos mi wtykaj,
Tylko, kiedyś tak mały, kąsaj a nie bzykaj».
 
Konrad Wallenrod - Adam Mickiewicz
 
  Sto lat mijało, jak Zakon krzyżowy
We krwi pogaństwa północnego brodził;
Już Prusak szyję uchylił w okowy
Lub ziemię oddał, a z duszą uchodził;
Niemiec za zbiegiem rozpuścił gonitwy,
Więził, mordował, aż do granic Litwy.

Niemen rozdziela Litwinów od wrogów:
Po jednej stronie błyszczą świątyń szczyty
I szumią lasy, pomieszkania bogów;
Po drugiej stronie, na pagórku wbity
Krzyż, godło Niemców, czoło kryje w niebie,
Groźne ku Litwie wyciąga ramiona,
Jak gdyby wszystkie ziemie Palemona
Chciał z góry objąć i garnąć pod siebie.

Z tej strony tłumy litewskiej młodzieży,
W kołpakach rysich, w niedźwiedziej odzieży,
Z łukiem na plecach, z dłonią pełną grotów,
Snują się, śledząc niemieckich obrotów.
Po drugiej stronie, w szyszaku i zbroi,
Niemiec na koniu nieruchomy stoi;
Oczy utkwiwszy w nieprzyjaciół szaniec,
Nabija strzelbę i liczy różaniec.

I ci, i owi pilnują przeprawy.
Tak Niemen, dawniej sławny z gościnności,
Łączący bratnich narodów dzierżawy,
Już teraz dla nich był progiem wieczności;
I nikt, bez straty życia lub swobody,
Nie mógł przestąpić zakazanej wady.
Tylko gałązka litewskiego chmielu,
Wdziękami pruskiej topoli nęcona,
Pnąc się po wierzbach i, po wodnym zielu,
Śmiałe, jak dawniej, wyciąga ramiona
I rzekę kraśnym przeskakując wiankiem,
Na obcym brzegu łączy się z kochankiem.
Tylko słowiki kowieńskiej dąbrowy
Z bracią swoimi zapuszczańskiej góry
Wiodą, jak dawniej, litewskie rozmowy
Lub, swobodnymi wymknąwszy się pióry,
Latają w gości na spólne ostrowy.

A ludzie? - ludzi rozdzieliły boje!
Dawna Prusaków i Litwy zażyłość
Poszła w niepamięć; tylko czasem miłość
I ludzi zbliża. - Znałem ludzi dwoje.

O Niemnie! wkrótce runą do twych brodów
Śmierć i pożogę niosące szeregi,
I twoje dotąd szanowane brzegi
Topór z zielonych ogołoci wianków,
Huk dział wystraszy słowiki z ogrodów.
Co przyrodzenia związał łańcuch złoty,
Wszystko rozerwie nienawiść narodów;
Wszystko rozerwie; - lecz serca kochanków
Złączą się znowu w pieśniach wajdeloty.

Obiór

Z Maryjenburskiej wieży zadzwoniono ,
Działa zagrzmiały, w bębny uderzono;
Dzień uroczysty w krzyżowym Zakonie;
Zewsząd komtury do stolicy śpieszą,
Kędy, zebrani w kapituły gronie,
Wezwawszy Ducha Świętego uradzą,
Na czyich piersiach wielki krzyż zawieszą
I w czyje ręce wielki miecz oddadzą.
Na radach spłynął dzień jeden i drugi,
Bo wielu mężów staje do zawodu,
A wszyscy równie wysokiego rodu
I wszystkich równe w Zakonie zasługi;
Dotąd powszechna między bracią zgoda
Nad wszystkich wyżej stawi Wallenroda.

On cudzoziemiec, w Prusach nieznajomy,
Sławą napełnił zagraniczne domy,
Czy Maurów ścigał na kastylskich górach,
Czy Otomana przez morskie odmęty,
W bitwach na czele, pierwszy był na murach;
Pierwszy zahaczał pohańców okręty;
I na turniejach, skora wstąpił w szranki,
Jeżeli raczył przyłbicę odsłonić,
Nikt się nie ważył na ostre z nim gonić
Pierwsze mu zgodnie ustępując wianki

Nie tylko między krzyżowymi roty
Wsławił orężem młodociane lata,
Zdobią go wielkie chrześcijańskie cnoty.
Ubóstwo, skromność i pogarda świata.

Konrad nie słynął w przydwornym nacisku
Gładkością mowy, składnością ukłonów;
Ani swej broni dla podłego zysku
Nie przedął w służbę niezgodnych baronów.
Klasztornym murom wiek poświęcił młody.
Wzgardził oklaski i górne urzędy;
Nawet zacniejsze i słodsze nagrody:
Minstrelów hymny i piękności względy,
Nie przemawiały do zimnego ducha.
Wallenrod pochwał obojętnie słucha,
Na kraśne lica ogląda z daleka,
Od czarującej rozmowy ucieka.

Czy był nieczułym, dumnym z przyrodzenia,
Czy stał się z wiekiem - bo choć jeszcze młody,
Już włos miał siwy i zwiędłe jagody,
Napiętnowane starością cierpienia -
Trudno odgadnąć: zdarzały się chwile,
W których zabawy młodzieży podzielał,
Nawet niewieścich gwarów słuchał mile,
Na żarty dworzan żartami odstrzelał
I sypał damom grzecznych słówek krocie,
Z zimnym uśmiechem, jak dzieciom łakocie.
Były to rzadkie chwile zapomnienia;
I wkrótce, lada słówko obojętne,
Które dla drugich nie miało znaczenia,
W nim obudzało wzruszenia namiętne;
Słowo: ojczyzna, powinność, kochanka,
O krucyjatach i o Litwie wzmianka,
Nagle wesołość Wallenroda truły;
Słysząc je, znowu odwracał oblicze,
Znowu na wszystko stawał się nieczuły
6 I pogrążał się w dumy tajemnicze.
Może, wspomniawszy świętość powołania,
Sam sobie ziemskich słodyczy zabrania.
Jedne znał tylko przyjaźni słodycze,
Jednego tylko wybrał przyjaciela,
Świętego cnotą i pobożnym stanem:
Był to mnich siwy, zwano go Halbanem.
On Wallenroda samotność podziela;
On był i duszy jego spowiednikiem,
On był i serca jego powiernikiem.
Szczęśliwa przyjaźń! świętym jest na ziemi,
Kto umiał przyjaźń zabrać ze świętemi.

Tak naczelnicy zakonnej obrady
Rozpamiętują Konrada przymioty;
Ale miał wadę - bo któż jest bez wady?
Konrad światowej nie lubił pustoty,
Konrad pijanej nie dzielił biesiady.

Wszakże zamknięty w samotnym pokoju,
Gdy go dręczyły nudy lub zgryzoty,
Szukał pociechy w gorącym napoju;
I wtenczas zdał się wdziewać postać nową,
Wtenczas twarz jego, bladą i surową,
Jakiś rumieniec chorowity krasił;
I wielkie, niegdyś błękitne źrenice,
Które czas nieco skaził i przygasił,
Ciskały dawnych ogniów błyskawice;
Z piersi żałośnie westchnienie ucieka
I łzą perłową nabrzmiewa powieka,
Dłoń lutni szuka, usta pieśni leją,
Pieśni nucone cudzoziemską mową,
Lecz je słuchaczów serca rozumieją.
Dosyć usłyszeć muzykę grobową,
Dosyć uważać na śpiewaka postać:
W licach pamięci widać natężenie,
Brwi podniesione, pochyłe wejrzenie,
Chcące z głębiny ziemnej coś wydostać;
Jakiż być może pieśni jego wątek? -
Zapewne myślą, w obłędnych pogoniach,
Ściga swą młodość na przeszłości toniach. -
Gdzież dusza jego? - W krainie pamiątek.

Lecz nigdy ręka, w muzycznym zapędzie,
Z lutni weselszych tonów nie dobędzie;
I lica jego niewinnych uśmiechów
Zdają się lękać, jak śmiertelnych grzechów.
Wszystkie uderza struny po kolei
Prócz jednej struny - prócz struny wesela.
Wszystkie uczucia słuchacz z nim podziela,
Oprócz jednego uczucia - nadziei.

Nieraz go bracia zeszli niespodzianie
I nadzwyczajnej dziwili się zmianie.
Konrad zbudzony zżymał się i gniewał,
Porzucał lutnię i pieśni nie śpiewał;
Wymawiał głośno bezbożne wyrazy,
Cóś Halbanowi szeptał po kryjomu,
Krzyczał na wojska, wydawał rozkazy,
Straszliwie grozi:, nie wiadomo komu.
Trwożą się bracia, - stary Halban siada
I wzrok zatapia w oblicze Konrada,
Wzrok przenikliwy, chłodny i surowy,
Pełen jakowejś tajemnej wymowy.
Czy cóś wspomina, czyli cóś doradza,
Czy trwogę w sercu Wallenroda budzi,
Zaraz mu chmurne czoło wypogadza,
Oczy przygasza i oblicze studzi.
Tak na igrzysku, kiedy lwów dozorca,
Sprosiwszy pany, damy i rycerze,
Rozłamie kratę żelaznego dworca,
Da hasło trąbą; wtem królewskie źwierzę
Grzmi z głębi piersi, strach na widzów pada;
Jeden dozorca kroku nie poruszy,
Spokojnie ręce na piersiach zakłada
I lwa potężnie uderzy - oczyma,
Tym nieśmiertelnej talizmanem, duszy
Moc bezrozumną na uwięzi trzyma.

II

Z Maryjenburskiej wieży zadzwoniono,
Z obradnej sali idą do kaplicy,
Najpierwszy komtur, wielcy urzędnicy,
Kapłani, bracia i rycerzy grono.
Nieszpornych modłów kapituła słucha
I śpiewa hymny do Świętego Ducha.

HYMN

Duchu, światło boże!
Gołąbko Syjonu!
Dziś chrześcijański świat, ziemne podnóże
Twojego tronu,
Widomą oświeć postacią
I roztocz skrzydła nad syjońską bracią!
Spod Twych skrzydeł niech wystrzeli
Słonecznymi promień blaski,
I kto najświętszej godniejszy łaski,
Temu niech złotym wieńcem skronie rozweseli;
A padniem na twarz, syny człowieka
Temu, nad kim spoczywa Twych skrzydeł opieka.
Synu Zbawicielu!
Skinieniem wszechmocnej ręki
Naznacz, kto z wielu
Najgodniejszy słynąć
Świętym znakiem Twojej męki,
Piotra mieczem hetmanić żołnierstwu Twej wiary
I przed oczyma pogaństwa rozwinąć
Królestwa Twego sztandary;
A syn ziemi niech czoło i serce uniża
Przed tym, na czyich piersiach błyśnie gwiazda krzyża.

Po modłach wyszli. Arcykomtur zlecił,
Spocząwszy nieco powracać do choru
I znowu błagać, aby Bóg oświecił
Kapłanów, braci i mężów obioru.

Wyszli nocnymi orzeźwić się chłody:
Jedni zasiedli zamkowy krużganek,
Drudzy przechodzą gaje i ogrody.
Noc była cicha; majowej pogody;
Z dala niepewny wyglądał poranek;
Księżyc, obiegłszy błonie safirowe,
Z odmiennym licem, z różnym blaskiem w oku,
Drzemiąc to w ciemnym, to w srebrnym obłoku,
Zniżał swą cichą i samotną głowę;
Jak dumający w pustyni kochanek,
Obiegłszy myślą całe życia koło,
Wszystkie nadzieje, słodycze, cierpienia,
To łzy wylewa, to spójrzy wesoło,
Wreście ku piersiom zmordowane czoło
Skłania - i wpada w letarg zamyślenia.

Przechadzką inni bawią się rycerze,
Lecz Arcykomtur chwil darmo nie traci,
Zaraz Halbana i celniejszych braci
Wzywa do siebie i na stronę bierze,
Aby z daleka od ciekawej rzeszy
Zasięgnąć rady, udzielić przestrogi.
Wychudzi z zamku, na równinę spieszy;
Tak rozmawiając, nie pilnując drogi,
Błądzili kilka godzin w okolicy,
Blisko spokojnych jeziora Wybrzeży.
Już ranek, pora wracać do stolicy.
Stają, - głos jakiś - skąd? - z narożnej wieży;
Słuchają pilnie -- to głos pustelnicy.
W tej wieży dawno, przed laty dziesięciu,
Jakaś nieznana, pobożna niewiasta ,
Z dala przybywszy do Maryi-miasta -
Czy ją natchnęło niebo w przedsięwzięciu,
Czy skażonego sumienia wyrzuty
Pragnąc ukoić balsamem pokuty -
Pustelniczego szukała ukrycia
I tu znalazła grobowiec za życia.

Długo nie chcieli zezwalać kapłani,
Wreście stałością prośby przełamani
Dali jej w wieży samotne schronienie.
Ledwie stanęła za święconym progiem,
Na próg zwalono cegły i kamienie,
Zastała sama z myślami i Bogiem;
I bramę, co ją od żyjących dzieli,
Chyba w dzień sądny odemkną anieli.

U góry małe okienko i krata,
Kędy pobożny lud słał pożywienie,
A niebo - wietrzyk i dzienne promienie.
Biedna grzesznico, czyż nienawiść świata
Do tyla umysł skołatała młody,
Ze się obawiasz słońca i pogody? -
Zaledwie w swoim zamknęła się grobie,
Nikt jej nie widział przy okienku wieży
Przyjmować w usta wiatru oddech świeży,
Oglądać niebo w pogodnej ozdobie
I miłe kwiaty na ziemnym obszarze,
I stokroć milsze swoich bliźnich twarze.

Wiedziano tylko, że jest dotąd w życiu;
Bo nieraz jeszcze świętego pielgrzyma,
Gdy nocą przy jej błąka się ukryciu,
Jakiś dźwięk miły na chwilę zatrzyma;
Dźwięk to zapewne pobożnej piosenki.
I z pruskich wiosek gdy zebrane dzieci
Igrają w wieczór u bliskiej dąbrowy,
Natenczas z okna cóś białego świeci,
Jak gdyby promyk wschodzącej jutrzenki:
Czy to jej włosa pukiel bursztynowy,
Czyli to połysk drobnej, śnieżnej ręki,
Błogosławiącej niewiniątek głowy?

Komtur, tamtędy obróciwszy kroki,
Słyszy, gdy wieżę narożną pomijał:
"Tyś Konrad, przebóg! spełnione wyroki,
Ty masz być mistrzem, abyś ich zabijał!
Czyż nie poznają? - ukrywasz daremnie,
Chociażbyś, jak wąż, inne przybrał ciało,
Jeszcze by w twojej duszy pozostało
Wiele dawnego, - wszak zostało we mnie!
Chociażbyś wrócił, po twoim pogrzebie
Jeszcze Krzyżacy poznaliby ciebie".

Słucha rycerstwo - to głos pustelnicy,
Spójrzą na kratę, zda się pochylona,
Zda się ku ziemi wyciągać ramiona,
Do kogoż? - pusto w całej okolicy.
Z daleka tylko jakiś blask uderza,
Na kształt płomyka stalowej przyłbicy,
I cień na ziemi - czy to płaszcz rycerza?
Już znikło - pewnie złudzenie źrenicy,
Pewnie jutrzenki błysnął wzrok rumiany,
Po ziemi ranne przemknęły tumany.

"Bracia! - rzekł Halban - dziękujmy niebiosom,
Pewnie wyroki niebios nas przywiodły,
Ufajmy wieszczym pustelnicy głosom.
Czy słyszeliście? Wieszczba o Konradzie,
Konrad dzielnego imię Wallenroda.
Stójmy, brat bratu niechaj rękę poda,
Słowo rycerskie: na jutrzejszej radzie
On mistrzem naszym! " - "Zgoda - krzykną - zgoda! "
I poszli krzycząc; długo po dolinie
Odgłos tryumfu i radości bije:
"Konrad niech żyje, Wielki Mistrz niech żyje!
Niech żyje Zakon! niech pogaństwo zginie!"

Halban pozostał mocno zamyślony,
Na wołających Okiem wzgardy rzucił,
Spójrzał ku wieży i cichymi tony
Taką piosenkę odchodząc zanucił:

[Pieśń

Wilija, naszych strumieni rodzica,
Dno ma złociste i niebieskie lica;
Piękna Litwinka, co jej czerpa wody,
Czystsze ma serce, śliczniejsze jagody.

Wilija gardzi doliny kwiatami,
Śród tulipanów i narcyzów płynie;
U nóg Litwinki kwiat naszych młodzianów,
Od róż kraśniejszy i od tulipanów.

Wilija gardzi doliny kwiatami,
Bo szuka Niemna, swego oblubieńca;
Litwince nudno między Litwinami,
Bo ukochała cudzego młodzieńca.

Niemen w gwałtowne pochwyci ramiona,
Niesie na skały i dzikie przestworza,
Tuli kochankę do zimnego łona,
I giną razem w głębokościach morza.

I ciebie równie przychodzień oddali
Z ojczystych dolin, o Litwinko biedna!
I ty utoniesz w zapomnienia fali,
Ale smutniejsza, ale sama jedna.

Serce i potok ostrzegać daremnie,
Dziewica kocha i Wilija bieży;
Wilija znikła w ukochanym Niemnie,
Dziewica płacze w pustelniczej wieży.

III

Gdy Mistrz praw świętych ucałował księgi,
Skończył modlitwę i wziął od komtura
Miecz i krzyż wielki, znamiona potęgi,
Wzniósł dumnie czoło, chociaż troski chmura
Ciążyła nad nim; wkoło okiem strzelił,
W którym się radość na pół z gniewem żarzy,
I niewidziany gość na jego twarzy,
Uśmiech przeleciał, słaby i znikomy:
Jak blask, co chmurę poranną rozdzielił,
Zwiastując razem wschód słońca i gromy.

Ten zapał Mistrza, to groźne oblicze,
Napełnia serca otuchą, nadzieją;
Widzą przed sobą bitwy i zdobycze
I hojnie w myśli krew pogańską leją.
Takiemu władcy któż dostoi kroku?
Któż się nie zlęknie jego szabli, wzroku? -
Drżyjcie, Litwini! już się chwila zbliża,
Gdy z murów Wilna błyśnie znamię krzyża.

Nadzieje próżne. - Cieką dni, tygodnie,
Upłynął cały długi rok w pokoju;
Litwa zagraża, Wallenrod niegodnie
Ani sam walczy, ani śle do boju;
A gdy się zbudzi i cóś działać zacznie,
Stary porządek wywraca opacznie.
Woła, że Zakon z świętych wyszedł karbów,
Że bracia gwałcą przysiężone śluby;
"Módlmy się - woła - wyrzeczmy się skarbów,
Szukajmy w cnotach i pokoju chluby!"
Narzuca posty, pokuty ciężary,
Uciech, wygody niewinnej zaprzecza;
Lada grzech ściga najsroższymi kary
Podziemnych lochów, wygnania i miecza.

Tymczasem Litwin, co przed laty z dala
Omijał bramy zakonnej stolicy,
Teraz dokoła wsi co noc podpala
I lud bezbronny chwyta z okolicy;
Pod samym zamkiem dumnie się przechwala,
Ze idzie na mszę do mistrza kaplicy;
Pierwszy raz dzieci z rodziców swych progu
Drżały na straszny dźwięk żmudzkiego rogu.

Kiedyż być może czas lepszy do wojny? -
Litwa szarpana wewnętrzną niezgodą;
Stąd dzielny Rusin, stąd Lach niespokojny,
Stąd krymskie chany lud potężny wiodą.
Witołd, zepchnięty od Jagiełły z tronu,
Przyjechał szukać opieki Zakonu;
W nagrodę skarby i ziemie przyrzeka
I wsparcia dotąd nadaremnie czeka.

Szemrają bracia, gromadzi się rada,
Mistrza nie widać; Halban stary bieży,
W zamku, w kaplicy nie znalazł Konrada:
Gdzież on? - zapewne u narożnej wieży.
Śledzili bracia nocne jego kroki;
Wszystkim wiadomo: każdego wieczora,
Gdy ziemię grubsze osłaniają mroki,
On idzie błądzić po brzegach jeziora;
Albo klęczący, przyparty do muru,
Okryty płaszczem aż do białej zorzy
Świeci z daleka, jak posąg z marmuru.
I przez noc całą senność go nie zmorzy.
Często na cichy odgłos pustelnicy
Wstaje i ciche daje odpowiedzi;
Brzmienia ich z dala ucho nie dośledzi,
Lecz widać z blasku wstrząśnionej przyłbicy,
Rąk niespokojnych, podniesionej głowy,
Że jakieś ważne toczą się rozmowy.

PIEŚŃ Z WIEŻY

Któż me westchnienia, kto me łzy policzy?
Czy już tak długie przepłakałam lata,
Czy tyle w piersiach i oczach goryczy,
Że od mych westchnień pordzawiała krata? -
Gdzie łza upadnie, w zimny głaz przecieka
Jak gdyby w serce dobrego człowieka.

Jest wieczny ogień w zamku Swentoroga,
Ten ogień żywią pobożne kapłany;
Jest wieczne źródło na górze Mendoga,
To źródło żywią śniegi i tumany;
Nikt moich westchnień i łez nie podsyca,
A dotąd boli serce i źrenica.

Pieszczoty ojca, matki uściśnienia,
Zamek bogaty, kraina wesoła,
Dni bez tęsknoty, nocy bez marzenia;
Spokojność na kształt cichego anioła,
We dnie i w nocy, na polu i w domie
Strzegła mię z bliska, chociaż niewidomie.

Trzy piękne córki było nas u matki,
A mnie najpierwej żądano w zamęście;
Szczęśliwa młodość, szczęśliwe dostatki,
Któż mi powiedział, że jest inne szczęście?
Piękny młodzieńcze! na coś mi powiedział
To, o czym w Litwie nikt pierwej nie wiedział?-

O Bogu wielkim, o jasnych aniołach,
Kamiennych miastach, kędy wiara święta,
Gdzie lud w bogatych modli się kościołach
I kędy dziewic słuchają książęta,
Waleczni w boju, jak nasi rycerze,
Czuli w miłości, jak nasi pasterze;
Gdzie człowiek, ziemne złożywszy pokrycie,
Z duszą ulata po rozkosznym niebie.
Ach, ja wierzyłam, bo niebieskie życie
Już przeczuwałam, gdym słuchała ciebie!
Ach, odtąd marzę, w dobrych i złych losach,
Tylko o tobie, tylko o niebiosach.

Krzyż na twych piersiach oczy me weselił,
W nim oglądałam przyszłe szczęścia hasło,
Niestety! z krzyża gdy piorun wystrzelił,
Wszystko dokoła ucichło, zagasło!
Nic nie żałuję, choć gorzkie łzy leję,
Boś wszystko odjął, zostawił nadzieję.

"Nadzieję!" - cichym powtórzyły echem
Brzegi jeziora, doliny i knieje.
Zbudził się Konrad i z dzikim uśmiechem:
"Gdzież jestem - wołał - tu słychać nadzieje?
Na co te pieśni? - Pomnę twoje szczęście;
Trzy piękne córki było was u matki,
Ciebie najpierwej żądano w zamęście...
Biada, o biada wam, nadobne kwiatki!
Straszliwa żmija wkradła się do sadu,
A kędy piersią prześliźnie się błędną,
Usechną trawy i róże uwiędną,
I będą żółte jako piersi gadu!
Uciekaj myślą i dni przypominaj,
Które byś dotąd pędziła wesoło,
Gdyby... ty milczysz? - śpiewaj i przeklinaj;
Niechaj łza straszna, co głazy przecieka,
Nie ginie darmo; zdejmę szyszak z głowy,
Tu niechaj spadnie, niech mi pali czoło,
Tu niechaj spadnie, jam cierpieć gotowy:
Chcę znać zawczasu, co mię w piekle czeka!"

GŁOS Z WIEŻY

"Daruj, mój miły, daruj mi, jam winna.
Przyszedłeś późno, tęskno było czekać,
I mimowolnie jakaś pieśń dziecinna...
Precz mi z tą pieśnią! - miałażbym narzekać? -
Z tobą, mój luby, z tobąśmy przeżyli
Znikomą chwilę, lecz tej jednej chwili
Nie będę mieniać z całą ziemian zgrają
Na ciche życie, przepędzone w nudzie.
Ty sam mówiłeś, że zwyczajni ludzie
Są jako konchy, co się w bagnie tają;
Ledwie raz na rok, falą niepogody
Wypchnięte, z mętnej pokażą się wody,
Otworzą usta, raz westchną ku niebu
I znowu wrócą do swego pogrzebu.
Nie, jam na takie szczęście nie stworzona!
Jeszcze w ojczyźnie, ciche pędząc życie,
Nieraz w pośrodku towarzyszek grona
Za czymś tęskniłam i wzdychałam skrycie,
I czułam serca niespokojne bicie.
Nieraz z poziomej uciekałam łąki
I na najwyższym stanąwszy pagórku,
Myśliłam sobie: gdyby te skowronki
Ze skrzydeł swoich dały mi po piórku,
Poszłabym z nimi, i tylko z tej góry
Chciałabym jeden mały kwiat uszczyknąć,
Kwiat niezabudki, a potem za chmury
Lecieć wysoko! wysoko! i - zniknąć.
Tyś mię wysłuchał, ty skrzydły orlemi,
Monarcho ptaków, wzniosłeś mię do siebie!
Teraz, skowronki, o nic was nie proszę,
Bo gdzież ma lecieć, po jakie rozkosze,
Kto poznał Boga wielkiego na niebie
I kochał męża wielkiego na ziemi?" 

KONRAD

"Wielkość: i znowu wielkość, mój aniele!
Wielkość, dla której jęczymy w niedoli.
Kilka dni jeszcze, niech serce przeboli,
Kilka dni tylko, już ich tak niewiele.
Stało się! próżno po czasie żałować!
Płaczmy, - lecz niechaj drżą nieprzyjaciele,
Bo Konrad płakał, ażeby mordować.
Po coś tu przyszła, po co, moja droga!
Z klasztornych murów, z świątyni pokoju? -
Jam cię poświęcił na usługi Boga;
Nie lepiejż było w świętych jego murach,
Z dala ode mnie, płakać i umierać,
Niż tu, w krainie kłamstwa i rozboju,
W grabowej wieży, w powolnych torturach,
Konać i oczy samotne otwierać,
I przez niezłomne tej kraty okucia
Pomocy żebrać? - A ja słuchać muszę,
Patrzeć na długą skonania katuszę,
Stojąc z daleka, i kląć moję duszę,
Ze w niej są jeszcze ostatki uczucia!"

GŁOS Z WIEŻY

"Jeśli narzekasz, nie przychodź tu więcej;
Chociażbyś przyszedł, błagał najgoręcej,
Już nie usłyszysz! już okno zamykam,
Spuszczę się znowu w moję wieżę ciemną,
Niechaj w milczeniu gorzkie łzy połykam.
Bądź zdrów na wieki, bądź zdrów, mój jedyny!
I niech zaginie pamięć tej gadziny,
W której nie miałeś litości nade mną".

KONRAD

"Więc ty miej litość, ty jesteś aniołem
Stój, a jeżeli prośba cię nie wstrzyma,
O ten róg wieży uderzę się czołem,
Będę cię błagał skonaniem Kaima"

GŁOS (Z WIEŻY)

"O, miejmy litość nad sobą samemi,
Pomnij, mój luby, że jak ten świat wielki,
Dwoje nas tylko na ogromnej ziemi,
Na morzach piasku dwie rosy kropelki;
Ze, lada wietrzyk, L ziemnego padołu
Znikniem na zawsze, ach! gińmyż pospołu!
Nie na to przyszłam, ażeby cię dręczyć;
Nie chciałam przyjąć święcenia kapłanek,
Bo niebu serca nie śmiałam zaręczyć,
Póki w nim ziemski panował kochanek;
Pragnęłam zostać w klasztorze i skromnie
Oddać dni moje zakonnic usłudze,
Lecz tam bez ciebie wszystko wokoło mnie
Było tak nowe, tak dzikie, tak cudze.
Wspomniałam sobie, że po latach wielu
Miałeś powrócić do Maryi-grodu,
Szukając zemsty na nieprzyjacielu
I broniąc sprawy biednego narodu.
Kto czeka, lata myślami ukraca;
Mówiłam sobie: on już może wraca,
Może już wrócił; czyż nie wolno żądać,
Gdy mam żyjąca zakopać się w grobie,
Abym cię mogła raz jeszcze oglądać,
Abym przynajmniej umarła przy tobie!
Pójdę więc - rzekłam - w pustelniczym domku,
Około drogi, na skały ułamku,
Zamknę się sama: może rycerz jaki,
Koło mej chatki przechodzący blisko,
Wymówi czasem kochanka nazwisko,
Może pomiędzy obcymi szyszaki
Ujrzę znak jego: niech odmieni zbroje,
Niechaj na tarczę obce godła kładnie,
Niech twarz odmieni, jeszcze serce moje,
Z daleka nawet, kochanka odgadnie.
I gdy go ciężka powinność przymusza
Wszystko dokoła wyniszczać i krwawić,
Wszyscy go przeklną, będzie jedna dusza,
Co mu z daleka śmie pobłogosławić!
Tu mój obrałam domek i grobowiec,
W cichej ustroni, kędy świętokradzki
Mych jęków nie śmie podsłuchać wędrowiec,
Ty, wiem, że lubisz samotne przechadzki;
Myślałam sobie: on może z wieczora
Wybieży z dala od swych towarzyszy,
Pomówić z wiatrem i z falą jeziora,
Pomyśli o mnie i głos mój usłyszy.
Niebo spełniło niewinne życzenia;
Przyszedłeś, moje zrozumiałeś pienia.
Dawniej prosiłam, by mię twym obrazem
Sny pocieszały, choć obraz był niemy;
Dziś ile szczęścia! dziś możemy razem -
Razem zapłakać..."

KONRAD

I cóż wypłaczemy? -
Płakałem, pomnisz, kiedy się wydarłem
Na wieki wieków z twojego objęcia,
Gdy dobrowolnie dla szczęścia umarłem,
Ażeby krwawe spełnić przedsięwzięcia.
Już uwieńczone zbyt długie męczeństwo,
Teraz stanąłem u życzeń mych celu,
Mogę się zemścić na nieprzyjacielu;
A ty mi przyszłaś wydzierać zwycięstwo.
Odtąd jak znowu z okna twej wieżycy
Spójrzałaś na mnie, w całym kręgu świata
Znowu nic nie ma dla mojej źrenicy,
Tylko jezioro i wieża, i krata.
Wkoło mnie wszystko wre wojny rozruchem;
Śród trąb odgłosu, śród oręża szczęku
6 Ja niecierpliwym, wytężonym uchem
Szukam ust twoich anielskiego dźwięku,
I dzień mój cały jest oczekiwaniem,
A gdy wieczornej doczekam się pory,
Chcę ją przedłużyć rozpamiętywaniem;
Ja życie moje liczę na wieczory.
Tymczasem Zakon spoczynkowi łaje,
O wojnę prosi, własnej żąda zguby,
I mściwy Halban wytchnąć mi nie daje:
Albo dawniejsze przypomina śluby,
Wyrznięte sioła i zniszczone kraje;
Albo gdy nie chcę skargi jego słuchać,
Jednym westchnieniem, skinieniem, oczyma,
Umie przygasłą chęć zemsty rozdmuchać.
Wyrok mój zda się przybliżać do końca,
Nic już Krzyżaków od wojny nie wstrzyma.
Wczoraśmy z, Rzymu odebrali gońca,
Z różnych stron świata niezliczone chmury
Pobożny zapał w pole nagromadził,
Wszyscy wołają, abym ich prowadził
Z mieczem i krzyżem na wileńskie mury.
A przecież - wyznam ze wstydem! w tej chwili,
Kiedy się ważą narodów wyroki,
Myślę o tobie, wynajduję zwłoki,
Żebyśmy jeszcze dzień jeden przeżyli.
Młodości! jakże wielkie twe ofiary!
Jam miłość, szczęście, jam niebo za młodu
Umiał poświęcić dla sprawy narodu,
Z żalem, lecz z męstwem! a dzisiaj ja stary,
Dzisiaj powinność, rozpacz, wola boża
pędzą mię w pole! a ja siwej głowy
Nie śmiem oderwać od tych ścian podnoża,
Ażeby twojej nie stracić - rozmowy!"

Umilknął; z wieży słychać tylko jęki;
W milczeniu długie przeciekły gadziny,
Noc rozrzedniała i promyk jutrzeńki
Już zarumienił lica cichej wody;
Pomiędzy liściem drzemiącej krzewiny
Ze szmerem ranne przewiewały chłody,
Ptaszęta cichym ozwały się pieniem,
Umilkły znowu - i długim milczeniem
Znać dają, że się zbudziły za wcześnie.
Konrad powstaje, wzniósł ku wieży czoła,
Długo na kratę poglądał boleśnie;
Słowik zanucił, Konrad naokoło
Spojrzał: już ranek; - opuścił przyłbicę,
W szerokie zwoje płaszcza twarz obwinął,
Skinieniem ręki żegna pustelnicę
I w krzakach zginął.
Tak duch piekielny od wrót pustelnika
Na odgłos dzwonu porannego znika.

IV

UCZTA

Był dzień patrona, uroczyste święto,
Komtury z braćmi do stolicy jadą,
Białe chorągwie na wieżach zatknięto.
Konrad rycerzy ma uczcić biesiadą.

Sto białych płaszczów powiewa za stołem,
Na każdym płaszczu czerni się krzyż długi:
To byli bracia, a za nimi kołem
Młodzi giermkowie stają dla posługi.

Konrad na czele, po lewicy tronu
Wziął miejsce Witołd ze swymi hetmany;
Dawniej był wrogiem, dziś gościem Zakonu,
Przeciwko Litwie sojuszem związany.

Już Mistrz powstawszy daje uczty hasło:
"Cieszmy się w Panu!" - wnet puchary błysły,
"Cieszmy się w Panu!" - tysiąc głosów wrzasło,
Srebra zabrzmiały, strugi wina trysły.

Wallenrod usiadł i na łokciu wsparty
Słuchał z pogardą nieprzystojnych gwarów;
Umilkła wrzawa, ledwie ciche żarty
Gdzieniegdzie przerwą lekki dźwięk pucharów.

"Cieszmy się - rzecze - cóż to, bracia moi,
Tak-że rycerzom cieszyć się przystoi? -
Zrazu wrzask pjany, a teraz szmer cichy;
Mamyż ucztować jak zbójce lub mnichy? -

"Inne zwyczaje były za mych czasów,
Kiedy na pełnym trupów bojowisku,
Śród gór kastylskich lub finlandzkich lasów
Przy obozowym piliśmy ognisku.

"Tam były pieśni! Między waszym gminem
Czyż nie ma barda albo menestrela? -
Serce człowieka wino rozwesela,
Ale piosenka jest dla myśli winem".

Zarazem różni śpiewacy powstali:
Tam Włoch otyły słowiczymi tony
Konrada męstwo i pobożność chwali;
Ówdzie trubadur od brzegów Garony
Opiewa dzieje miłośnych pasterzy,
Zaklętych dziewic i błędnych rycerzy.

Wallenrod drzemał, piosenki ustały;
Nagle zbudzony przerwanym łoskotem,
Cisnął Włochowi trzos ładowny złotem:
"Mnie - rzekł - jednemu śpiewałeś pochwały,
Jeden nie może dać innej nagrody.

Weź i pójdź z oczu! Ów trubadur młody,
Który piękności i miłości służy,
Niechaj daruje, że w rycerskim gronie
Dziewicy nie masz, co by mu na łonie
Wdzięczna przypięła marny kwiatek róży.

"Tu róże zwiędły; innego chcę barda,
Zakonnik-rycerz, innej chcę piosenki,
Niechaj mi będzie tak dzika i twarda
Jak hałas rogów i oręża szczęki,
I tak ponura jak klasztorne ściany,
I tak ognista jak samotnik pjany.

Dla nas, co święcim i mordujem ludzi,
Mordercza piosnka niech świętość ogłasza,
Niechaj rozczula i gniewa, i nudzi,
I znowu niechaj znudzonych przestrasza.
Takie jest życie - taka piosnka nasza.
Kto ją zaśpiewa? kto?" - "Ja" - odpowiedział
Sędziwy starzec, który u podwojów
Między giermkami i paziami siedział,
Prusak czy Litwin, jak widać ze strojów;
Brodę miał gęstą, wiekiem ubieloną,
Głowę obwiewa ostatek siwizny,
Czoło i oczy zakryte zasłoną,
W twarzy wyryte lat i cierpień blizny.

W prawicy starą lutnię pruską nosił,
A lewą rękę wyciągnął do stoła
I tym skinieniem posłuchania prosił.
Ucichli wszyscy. - "Ja śpiewam - zawoła. -
Dawniej Prusakom i Litwie śpiewałem;
Dziś jedni legli w ojczyzny obronie,
Drudzy, żyć nie chcąc po ojczyzny zgonie,
Dobić się wolą nad jej martwym ciałem,
Jak sługi wierne w dobrym i złym losie
Giną na swego dobroczyńcy stosie;
Inni sromotnie po lasach się kryją,
Inni, jak Witołd, między wami żyją

"Ale po śmierci, Niemcy, wy to wiecie,
Sami spytajcie niecnych zdrajców kraju,
Co oni poczną, gdy na tamtym świecie,
Wskazani wiecznym ogniom na pożarcie,
Zechcą swych przodków wywoływać z raju,
Jakim językiem poproszą o wsparcie?
Czy w ich niemieckiej barbarzyńskiej mowie
Głos dzieci swoich uznają przodkowie?

"O dzieci, jaka Litwinom sromota!
Żaden mi, żaden nie przyniósł obrony,
Gdy od ołtarza, stary wajdelota,
Byłem w niemieckich kajdanach wleczony.
Samotny w obcej ziemi zestarzałem,
Śpiewak, niestety! śpiewać nie mam komu;
Na Litwę patrząc oczy wypłakałem.
Dzisiaj jeżeli chcę westchnąć do domu,
Nie wiem, gdzie leży mój dóm ulubiony,
Czy tam, czy owdzie, czyli z tamtej strony.

Tu tylko, w sercu, tu się ochroniło,
Co w mej ojczyźnie najlepszego było,
I te ubogie dawnych skarbów szczątki
Weźcie mi, Niemcy, weźcie mi pamiątki!

"Jak zwyciężony rycerz na igrzysku
Zachowa życie, ale cześć utraca;
I dni wzgardzone wlekąc w pośmiewisku,
Znowu do swego zwyciężcy powraca;
I raz ostatni wytężając ramię,
Broń swą pod jego stopami rozłamie:

"Tak mię ostatnia natchnęła ochota,
Jeszcze do lutni ośmieliłem rękę,
Niech wam ostatni w Litwie wajdelota
Nuci ostatnią litewską piosenkę".

Skończył i czekał Mistrza odpowiedzi,
Czekają wszyscy w milczeniu głębokiem,
Konrad badawczym i szyderczym okiem
Witołda liców i poruszeń śledzi.

Postrzegli wszyscy, kiedy wajdelota
Mówił o zdrajcach, jak się Witołd mienił,
Zsiniał, pobladnął, znowu się czerwienił,
Dręczy go równie i gniew, i sromota.
Na koniec, szablę ściskając u boku,
Idzie, zdziwioną gromadę roztrąca,
Spójrzał na starca, zahamował kroku,
I chmura gniewu, nad&#; czołem wisząca,
Opada nagle w bystrym łez potoku;
Powrócił, usiadł, płaszczem twarz zasłania
I w tajemnicze utonął dumania.

A Niemcy z cicha: "Czyliż do biesiady
Przypuszczać mamy żebrające dziady?
Kto słucha pieśni i kto je rozumie?" -
Takie odgłosy w biesiadniczym tłumie
Coraz żywszymi przerywano śmiechy;
Paziowie krzyczą świstając w orzechy:
"Oto jest nuta litewskiego śpiewu".

Wtem Konrad powstał: "Waleczni rycerze!
Dziś Zakon, wedle starego zwyczaju,
Od miast i książąt podarunki bierze;
Jak winne hołdy z podległego kraju,
Żebrak wam piosnkę przynosi w ofierze;
Złożenia hołdu nie brońmy starcowi,
Weźmijmy piosnkę, będzie to grosz wdowi.

"Pośród nas widzim książęcia Litwinów,
Gośćmi Zakonu są jego wodzowie,
Miło im będzie pamięć dawnych czynów
Słyszeć, w ojczystej odświeżoną mowie.
Kto nie rozumie, niechaj się oddali;
Ja czasem lubię te posępne jęki
Niezrozumiałej litewskiej piosenki,
Jak lubię łoskot rozhukanej fali
Albo szmer cichy wiosennego deszczu;
Przy nich spać miło. - Śpiewaj, stary wieszczu!"

PIEŚŃ WAJDELOTY

Kiedy zaraza Litwę ma uderzyć,
Jej przyjście wieszcza odgadnie źrenica;
Bo jeśli słuszna wajdelotom wierzyć,
Nieraz na pustych smętarzach i błoniach
Staje widomie morowa dziewica ,
W bieliźnie, z wiankiem ognistym na skroniach,
Czołem przenosi białowieskie drzewa,
A w ręku chustką skrwawioną powiewa.

Strażnicy zamków oczy pod hełm kryją,
A psy wieśniaków, zarywszy pysk w ziemi,
Kopią, śmierć wietrzą i okropnie wyją.
Dziewica stąpa kroki złowieszczemi
Na sioła, zamki i bogate miasta;
A ile razy krwawą chustką skinie,
Tyle pałaców zmienia się w pustynie,
Gdzie nogą stąpi, świeży grób wyrasta.

Zgubne zjawisko! - Ale więcej zguby
Wróżył Litwinom od niemieckiej strony
Szyszak błyszczący ze strusimi czuby
I płaszcz szeroki, krzyżem naczerniony.

Gdzie przeszły stopy takiego widziadła,
Niczym jest klęska wiosek albo grodów:
Cała kraina w mogiłę zapadła.
Ach! kto litewską duszę mógł ochronić,
Pójdź do mnie, siądziem na grobie narodów,
Będziemy dumać, śpiewać i łzy ronić.

O wieści gminna! ty arko przymierza
Między dawnymi i młodszymi laty:
W tobie lud składa broń swego rycerza,
Swych myśli przędzę i swych uczuć kwiaty.

Arko! tyś żadnym niezłamana ciosem,
Póki cię własny twój lud nie znieważy;
O pieśni gminna, ty stoisz na straży
Narodowego pamiątek kościoła,
Z archanielskimi skrzydłami i głosem -
Ty czasem dzierżysz i miecz archanioła.

Płomień rozgryzie malowane dzieje,
Skarby mieczowi spustoszą złodzieje,
Pieśń ujdzie cało, tłum ludzi obiega;
A jeśli podłe dusze nie umieją
Karmić ją żalem i poić nadzieją,
Ucieka w góry, do gruzów przylega
I stamtąd dawne opowiada czasy.
Tak słowik z ogniem zajętego gmachu
Wyleci, chwilę przysiądzie na dachu:
Gdy dachy runą, on ucieka w lasy
I brzmiącą piersią nad zgliszcza i grody
Nuci podróżnym piosenkę żałoby.

Słuchałem piosnek - nieraz kmieć stoletni,
Trącając kości żelazem oraczem,
Stanął i zagrał na wierzbowej fletni
Pacierz umarłych; lub rymowym płaczem
Was głosił, wielcy ojcowie - bezdzietni.
Echa mu wtórzą, ja słuchałem z dala,
Tym mocniej widok i piosnka rozżala,
Żem był jedynym widzem i słuchaczem.

Jako w dzień sądny z grobowca wywoła
Umarłą przeszłość trąba archanioła,
Tak na dźwięk pieśni kości spad mej stopy
W olbrzymie kształty zbiegły się i zrosły.
Z gruzów powstają kolumny i stropy,
Jeziora puste brzmią licznymi wiosły
I widać zamków otwarte podwoje,
Korony książąt, wojowników zbroje,
Śpiewają wieszcze, tańczy dziewic grono -
Marzyłem cudnie, srodze mię zbudzono!

Zniknęły lasy i ojczyste góry.
Myśl znużonymi ulatując pióry
Spada, w domową tuli się zaciszę;
Lutnia umilkła w otrętwiałym ręku,
Śród żałosnego spółrodaków jęku
Często przeszłości głosu nie dosłyszę!
Lecz dotąd iskry młodego zapału
Tlą w głębi piersi, nieraz ogień wzniecą,
Duszę ożywią i pamięć oświecą.
Pamięć naówczas, jak lampa z kryształu
Ubrana pędzlem w malowane obrazy,
Chociaż ją zaćmi pył i liczne skazy,
Jeżeli świecznik postawisz w jej serce,
Jeszcze świeżością barwy znęci oczy,
Jeszcze na ścianach pałacu roztoczy
Kraśne, acz nieco przyćmione kobierce.

Gdybym był zdolny własne ognie przelać
W piersi słuchaczów i wskrzesić postaci
Zmarłej przeszłości; gdybym umiał strzelać
Brzmiącymi słowy do serca spółbraci:
Może by jeszcze w tej jedynej chwili,
Kiedy ich piosnka ojczysta poruszy,
Uczuli w sobie dawne serca bicie,
Uczuli w sobie dawną wielkość duszy
I chwilę jednę tak górnie przeżyli,
Jak ich przodkowie niegdyś całe życie.

Lecz po co zbiegłe wywoływać wieki? -
I swoich czasów śpiewak nie obwini,
Bo jest mąż wielki, żywy, niedaleki,
O nim zaśpiewam, uczcie się, Litwini!

Umilknął starzec i dokoła słucha,
Czy Niemcy dalej pozwolą mu śpiewać;
W sali dokoła była cichość głucha,
Ta zwykła wieszczów na nawo zagrzewać.
Zaczął więc piosnkę, ale innej treści,
Bo głos na spadki wolniejsze rozmierzał,
Po strunach słabiej i rzadziej uderzał
I z hymnu zstąpił do prostej powieści.

POWIEŚĆ WAJDELOTY

Skąd Litwini wracali? - Z nocnej wracali wycieczki,
Wieźli łupy bogate, w zamkach i cerkwiach zdobyte.
Tłumy brańców niemieckich z powiązanymi rękami,
Ze stryczkami na szyjach, biegą przy koniach zwyciężców;
Poglądają ku Prusom i zalewają się łzami,
Poglądają na Kowno - i polecają się Bogu.
W mieście Kownie pośrodku ciągnie się błonie Peruna,
Tam książęta litewscy, gdy po zwycięstwie wracają,
Zwykli rycerzy niemieckich palić na stosie ofiarnym.
Dwaj rycerze pojmani jadą bez trwogi do Kowna,
Jeden młody i piękny, drugi latami schylony.
Oni sami śród bitwy hufce niemieckie rzuciwszy
Między Litwinów uciekli; książę Kiejstut ich przyjął,
Ale strażą otoczył, w zamek za sobą prowadził.
Pyta, z jakiej krainy, w jakich zamiarach przybyli.

"Nie wiem - rzecze młodzieniec - jaki mój ród i nazwisko,
Bo dziecięciem od Niemców byłem w niewolą schwytany.
Pomnę tylko, że kędyś w Litwie śród miasta wielkiego
Stał dom moich rodziców; było to miasto drewniane;
Na pagórkach wyniosłych; dom był z cegły czerwonej.
Wkoło pagórków na błoniach puszcza szumiała jodłowa.
Środkiem lasów daleko białe błyszczało jezioro.
Razu jednego w nocy wrzask nas ze snu przebudził,
Dzień ognisty zaświtał w okna, trzaskały się szyby,
Kłęby dymu buchnęły po gmachu, wybiegliśmy w bramę,
Płomień wiał po ulicach, iskry sypały się gradem,
Krzyk okropny: "Do broni! Niemcy są w mieście, do broni!"
Ojciec wypadł z orężem, wypadł i więcej nie wrócił.
Niemcy wpadli do domu, jeden wypuścił się za mną,
Zgonił, porwał mię na koń; nie wiem, co stało się dalej,
Tylko krzyk mojej matki długo, długo słyszałem.
pośród szczęku oręża, domów runących łoskotu,
Krzyk ten ścigał mnie długo, krzyk ten pozostał w mym uchu.
Teraz jeszcze gdy widzę pożar i słyszę wołania,
Krzyk ten budzi się w duszy, jako echo w jaskini
Za odgłosem piorunu; oto jest wszystko, co z Litwy,
Co od rodziców wywiozłem. W sennych niekiedy marzeniach
Widzę postać szanowną matki i ojca, i braci,
Ale coraz to dalej jakaś mgła tajemnicza
Coraz grubsza i coraz ciemniej zasłania ich rysy.
Lata dzieciństwa płynęły, żyłem śród Niemców jak Niemiec,
Miałem imię Waltera, Alfa nazwisko przydano;
Imię było niemieckie, dusza litewska została,
Został żal po rodzinie, ku cudzoziemcom nienawiść.
Winrych, mistrz krzyżacki, chował mię w swoim pałacu,
On sam do chrztu mię trzymał, kochał i pieścił jak syna.
Jam się nudził w pałacach, z kolan Winrycha uciekał
Do wajdeloty starego. Wówczas pomiędzy Niemcami
Był wajdelota litewski, wzięty w niewolę przed laty,
Służył tłumaczem wojsku. Ten, gdy się o mnie dowiedział,
Żem sierota i Litwin, często mię wabił do siebie,
Rozpowiadał o Litwie, duszę stęsknioną otrzeźwiał
Pieszczotami i dźwiękiem mowy ojczystej i pieśnią.
On mię często ku brzegom Niemna sinego prowadził,
Stamtąd lubiłem na miłe góry ojczyste poglądać.
Gdyśmy do zamku wracali, starzec łzy mi ocierał,
Aby nie wzbudzić podejrzeń; łzy mi ocierał, a zemstę
Przeciw Niemcom podniecał. Pomnę, jak w zamek wróciwszy
Nóż ostrzyłem tajemnie; z jaką zemsty rozkoszą
Rznąłem kobierce Winrycha lub kaleczyłem zwierciadła,
Na tarcz jego błyszczącą piasek miotałem i plwałem.
Potem w latach młodzieńczych częstośmy z portu Kłejpedy
W łódkę ze starcem siadali brzegi litewskie odwiedzać.
Rwałem kwiaty ojczyste, a czarodziejska ich wonia
Tchnęła w duszę jakoweś dawne i ciemne wspomnienia.
Upojony tą wonią, zdało się, że dziecinniałem,
Ze w ogrodzie rodziców z braćmi igrałem małymi.
Starzec pomagał pamięci; on piękniejszymi słowami
Niżli zioła i kwiaty przeszłość szczęśliwą malował:
Jak by miło w ojczyźnie, pośród przyjaciół i krewnych,
Pędzić chwile młodości; ileż ta dzieci litewskich
Szczęścia takiego nie znają płacząc w kajdanach Zakonu.
To słyszałem na błoniach; lecz na wybrzeżach Połągi,
Gdzie grzmiącymi piersiami białe roztrąca się morze
I z pienistej gardzieli piasku strumienie wylewa:
"Widzisz - mawiał mi starzec - łąki nadbrzeżnej kobierce,
Już je piasek obleciał; widzisz te zioła pachnące,
Czołem silą się jeszcze przebić śmiertelne pokrycie,
Ach! daremnie, bo nowa żwiru nasuwa się hydra,
Białe płetwy roztacza, lądy żyjące podbija
I rozciąga dokoła dzikiej królestwo pustyni.
Synu, plony wiosenne, żywo do grobu wtrącone,
To są ludy podbite, bracia to nasi Litwini;
Synu, piaski z zamorza burzą pędzone - to Zakon".
Serce bolało słuchając; chciałem mordować Krzyżaków
Albo do Litwy uciekać; starzec hamował zapędy.
"Wolnym rycerzom - powiadał - wolno wybierać oręże
I na polu otwartym bić się z równymi siłami;
Tyś niewolnik, jedyna broń niewolników - podstępy.
Zostań jeszcze i przejmij sztuki wojenne od Niemców,
Staraj się zyskać ich ufność, dalej obaczym, co począć".
Byłem posłuszny starcowi, szedłem z wojskami Teutonów;
Ale w pierwszej potyczce ledwiem obaczył chorągwie,
Ledwiem narodu mojego pieśni wojenne usłyszał,
Poskoczyłem ku naszym, starca ze sobą przywodzę.
Jako sokół wydarty z gniazda i w klatce żywiony,
Choć srogimi mękami łowcy odbiorą mu rozum
I puszczają, ażeby braci sokołów wojował,
Skoro wzniesie się w chmury, skoro pociągnie oczyma
Po niezmiernych obszarach swojej błękitnej ojczyzny,
Wolnym odetchnie powietrzem, szelest swych skrzydeł usłyszy;
Pójdź, myśliwcze, do domu, z klatką nie czekaj sokoła".

Skończył młodzieniec; a Kiejstut słuchał ciekawie, słuchała
Córa Kiejstuta, Aldona, młoda i piękna jak bóstwo.
Jesień płynie, z jesienią ciągną się długie wieczory;
Kiejstutówna, jak zwykle, w sióstr i rówiennic orszaku
Za krośnami usiada albo się bawi przędziwem;
A gdy igły migocą, toczą się chybkie wrzeciona,
Walter stoi i prawi cuda a krajach niemieckich
I o swojej młodości. Wszystko, co Walter powiadał,
Łowi uchem dziewica, myślą łakomą połyka;
Wszystko umie na pamięć, nieraz i we śnie powtarza.
Walter mówił, jak wielkie zamki i miasta za Niemnem,
Jakie bogate ubiory, jakie wspaniałe zabawy,
Jak na gonitwach waleczni kopije kruszą rycerze,
A dziewice z krużganków patrzą i wieńce przyznają.
Walter mówił o wielkim Bogu, co włada za Niemnem,
I o niepokalanej Syna Bożego Rodzicy,
Której postać anielską w cudnym pokazał obrazku.
Ten obrazek młodzieniec nosił pobożnie na piersiach:
Dziś Litwince darował, gdy ją do wiary nawracał,
Gdy pacierze z nią mówił; chciał wszystkiego nauczyć,
Co sam umiał; niestety, on ją i tego nauczył,
Czego dotąd nie umiał: on nauczył ją kochać.
I sam uczył się wiele; z jakim rozkosznym wzruszeniem
Słyszał z ust jej litewskie już zapomniane wyrazy.
Z każdym wskrzeszonym wyrazem budzi się nowe uczucie
Jako iskra z popiołu; były to słodkie imiona
Pokrewieństwa, przyjaźni, słodkiej przyjaźni, i jeszcze
Słodszy wyraz nad wszystko, wyraz miłości, któremu
Nie masz równego na ziemi, oprócz wyrazu - ojczyzna.

"Skądże - pomyślał Kiejstut - nagła w mej córce odmiana?
Gdzie jej dawna wesołość, gdzie jej dziecinne rozrywki? -
W święto wszystkie dziewice idą zabawiać się tańcem,
Ona siedzi samotna albo z Walterem rozmawia.
W dzień powszedni dziewice trudnią się igłą lub krośną,
Jej z rąk igła wypada, nici plątają się w krośnach,
Sama nie widzi, co robi, wszyscy mi to powiadają.
Wczora postrzegłem, że róży kwiatek wyszyła zielono,
A listeczki czerwonym umalowała jedwabiem.
Jakże mogłaby widzieć, kiedy jej oczy i myśli
Tylko oczu Waltera, rozmów Waltera szukają.
Ile razy zapytam, gdzie ona poszła? - w dolinę;
Skąd powraca? - z doliny; cóż w tej dolinie? - młodzieniec
Ogród dla niej zasadził. Jestże ten ogród piękniejszy
Niżli me sady zamkowe? - (Pyszne Kiejstut miał sady,
Pełne jabłek i gruszek, dziewic kowieńskich ponęta.)
Nie ogródek to wabi; zimą widziałem jej okna,
Cała szyba tych okien, co obrócone do Niemna,
Czysta jakby śród maja, lód nie zaciemił kryształu;
Walter chodzi tamtędy, pewnie siedziała u okna
I gorącym westchnieniem lody na szybach stopiła.
Ja myśliłem, że on ją czytać i pisać nauczy,
Słysząc, że wszyscy książęta dzieci swe uczyć zaczęli;
Chłopiec dobry, waleczny, jak ksiądz w pismach ćwiczony,
Mamże go z domu wypędzić? on tak potrzebny dla Litwy:
Hufce najlepiej szykuje, sypie najlepiej okopy,
Broń piorunową urządza, jeden mi staje za wojsko.
Pójdź, Walterze, bądź zięciem moim i bij się za Litwę!"

Walter pojął Aldonę. - Niemcy, wy pewnie myślicie,
Że tu koniec powieści: w waszych miłośnych romansach
Gdy się rycerze pożenią, kończy trubadur piosenkę.
Tylko dodaje, że żyli długo i byli szczęśliwi.
Walter kochał swą żonę, lecz miał duszę ślachetną;
Szczęścia w domu nie znalazł, bo go nie było w ojczyźnie.

Ledwie śniegi ponikły, pierwszy zanucił skowronek,
Innym krajom skowronek miłość i rozkosz obwieszcza,
Biednej Litwie co roku wróży pożary i rzezie;
Ciągną szeregi krzyżowe niezliczonymi tłumami,
Już od gór zaniemeńskich echo do Kowna zanosi
Wojska mnogiego hałasy, chrzęst zbrój, rżenia rumaków.
Jak mgła spuszcza się obóz, błonia szeroko zalega,
Tu i ówdzie migocą straży naczelnych proporce
Jak łyskania przed burzą. Niemcy stanęli na brzegu,
Mosty po Niemnie rzucili. Kowno dokoła oblegli.
Dzień w dzień ad taranów walą się mury i baszty,
Noc w noc miny burzące kopią się w ziemi jak krety,
Pod niebiosami ognistym unosi się bomba polotem
I jak sokół na ptaki z góry na dachy uderza.
Kowno w gruzy runęło - Litwa do Kiejdan uchodzi;
W gruzach runęły Kiejdany - Litwa po górach i lasach
Broni się; Niemcy dalej ciągną plądrując i paląc.
Kiejstut z Walterem pierwsi w bitwach, ostatni w odwrocie,
Kiejstut zawsze spokojny; od dzieciństwa przywyknął
Bić się z nieprzyjacielem, wpadać, zwyciężać, uciekać.
Wiedział, że jego przodkowie zawsze z Niemcami walczyli,
Idąc w ślady swych przodków bił się i nie dbał o przyszłość.
Inne były Waltera myśli; schowany śród Niemców,
Znał potęgę Zakonu; wiedział, że mistrza wezwanie
Z całej Europy wyciąga skarby, oręże i wojska.
Prusy broniły się niegdyś, starły Prusaków Teutony,
Litwa pierwej czy później równej ulegnie kolei;
Widział niedolę Prusaków, drżał nad przyszłością Litwinów.
"Synu - Kiejstut zawoła - zgubnym ty jesteś prorokiem;
Z oczu mi zdarłeś zasłonę, aby otchłanie pokazać.
Kiedy ciebie słuchałem, zda się, że ręce osłabły,
I z nadzieją zwycięstwa z piersi uciekła odwaga.
Cóż poczniemy z Niemcami?" - "Ojcze - Walter powiada -
Wiem ja sposób jedyny, straszny, skuteczny, niestety!
Może kiedyś objawię". - Tak rozmawiali po bitwie,
Nim ich trąba ku nowym bitwom i klęskom wezwała. Kiejstut coraz smutniejszy, Walter jak mocno, zmieniony!
Dawniej, chociaż nie bywał nigdy zbytecznie wesoły,
W chwilach nawet szczęśliwych lekki mrok zamyślenia
Lice jego przysłaniał, ale w objęciach Aldony
Dawniej miewał pogodne czoło i lice spokojne,
Zawsze ją witał uśmiechem, czułym pożegnał wejrzeniem.
Teraz, zda się, że jakaś skryta dręczyła go boleść!
Gały ranek przed domem, z założonymi rękami,
Patrzy na dymy płonących z dala miasteczek i wiosek,
Patrzy dzikimi oczyma; w nocy porywa się ze snu
I przez okno krwawą łunę pożarów uważa.

"Mężu drogi, co tobie?" - pyta ze łzami Aldona. -
Co mnie? będęż spokojnie drzemał, aż Niemcy napadną
I sennego związawszy, w ręce katowskie oddadzą?" -
"Boże uchowaj, mężu! straże pilnują okopów". -
"Prawda, straże pilnują, czuwam i szablę mam w ręku,
Ale kiedy wyginą straże, wyszczerbi się szabla...
Słuchaj, jeśli starości, nędznej starości dożyję..." -
"Bóg nam zdarzy pociechę z dziatek" - "Wtem Niemcy napadną,
Żonę zabiją, dzieci wydrą, uwiozą daleko
I nauczą wypuszczać strzałę na ojca własnego.
Ja sam może bym ojca, może bym braci mordował,
Gdyby nie wajdelota". - "Drogi Walterze, ujedźmy
Dalej w Litwę, skryjmy się w lasy i góry od Niemców". -
"My odjedziem, a inne matki i dzieci zostawim? -
Tak uciekali Prusacy, Niemiec ich w Litwie dogonił.
Jeśli nas w górach wyśledzi?" - "Znowu dalej ujedziem". -
"Dalej? dalej, nieszczęsna? dalej ujedziem, za Litwę?
W ręce Tatarów lub Rusi?" - Na tę odpowiedź Aldona
Pomieszana milczała; jej zdawało się dotąd,
Że ojczyzna jak świat jest długa, szeroka bez końca;
Pierwszy raz słyszy, że w Litwie całej nie było schronienia.
Załamawszy ręce pyta Waltera, co począć? -
"Jeden sposób, Aldono, jeden pozostał Litwinom
Skruszyć potęgę Zakonu; mnie ten sposób wiadomy.
Lecz nie pytaj, dla Boga! stokroć przeklęta godzina,
W której od wrogów zmuszony chwycę się tego sposobu". -
Więcej nie chciał powiadać, próśb Aldony nie słuchał,
Litwy tylko nieszczęścia słyszał i widział przed sobą,
Aż na koniec płomień zemsty, w milczeniu karmiony
Klęsk i cierpień widokiem, wzdął się i serce ogarnął;
Wszystkie wytrawił uczucia, nawet jedyne uczucie
Dotąd mu żywot słodzące, nawet uczucie miłości.
Tak u białowieskiego dębu jeżeli myśliwi,
Ogień tajemny wznieciwszy rdzeń głęboko wypalą,
Wkrótce lasów monarcha straci swe liście powiewne,
Z wiatrem polecą gałęzie, nawet jedyna zieloność
Dotąd mu czoło zdobiąca, uschnie korona jemioły.

Długo Litwini po zamkach, górach i lasach błądzili,
Napadając na Niemców lub napadani wzajemnie.
Aż stoczyła się straszna bitwa na błoniach Rudawy,
Gdzie kilkadziesiąt tysięcy młodzi litewskiej poległo
Obok tyluż tysięcy wodzów i braci krzyżowych.
Niemcom wkrótce posiłki świeże ciągnęły zza morza;
Kiejstut i Walter z garstką mężów przebili się w góry,
Z wyszczerbionymi szablami, z porąbanymi tarczami,
Kurzem, posoką okryci, weszli posępni do domu.
Walter nie spojrzał na żonę, słowa do niej nie wyrzekł,
Po niemiecku z Kiejstutem i wajdelotą rozmawiał.
Nie rozumiała Aldona, serce tylko wróżyło
Jakieś okropne wypadki; gdy zakończyli obradę,
Wszyscy trzej ku Aldonie smutne zwrócili wejrzenie.
Walter patrzał najdłużej z niemej wyrazem rozpaczy;
Wtem gęstymi kroplami łzy mu rzuciły się z oczu.
Upadł do nóg Aldony, ręce jej cisnął do serca
I przepraszał za wszystko, co ucierpiała dla niego.
"Biada - mówił - niewiastom, jeśli kochają szaleńców,
Których oko wybiegać lubi za wioski granice,
Których myśli jak dymy wiecznie nad dach ulatują;
Których sercu nie może szczęście domowe wystarczyć.
Wielkie serca, Aldono, są jak ule zbyt wielkie,
Miód ich zapełnić nie może, stają się gniazdem jaszczurek.
Daruj, luba Aldono! dzisiaj chcę w domu pozostać,
Dzisiaj o wszystkim zapomnę, dzisiaj będziemy dla siebie,
Czym bywaliśmy dawniej; jutro..." - i nie śmiał dokończyć.
Jaka radość Aldonie! zrazu myśli nieboga,
Że się Walter odmieni, będzie spokojny, wesoły,
Widzi go mniej zamyślonym, w oczach więcej żywości,
W licach dostrzega rumieniec. Walter u nóg Aldony
Cały wieczór przepędził; Litwę, Krzyżaków i wojnę
Rzucił na chwilę w niepamięć, mówił o czasach szczęśliwych
Swego do Litwy przybycia, pierwszej z Aldoną rozmowy,
Pierwszej w dolinie przechadzki, i o wszystkich dziecinnych,
Ale sercu pamiętnych, pierwszej miłości zdarzeniach.
Za cóż tak lube rozmowy słowem "jutro" przerywa? -
I zamyśla się znowu, długo na żonę pogląda,
Łzy mu się kręcą w oczach, chciałby coś wyrzec i nie śmie.
Czyliż dawne uczucia, szczęścia dawnego pamiątki
Na to tylko wywołał, aby się z nimi pożegnać?
Wszystkie rozmowy, wszystkie tego wieczora pieszczoty
Czyliż będą ostatnim blaskiem świecznika miłości?... -
Darmo się pytać, Aldona patrzy, czeka niepewna
I wyszedłszy z komnaty jeszcze przez szpary pogląda.
Walter wino nalewał, mnogie wychylał puchary
I wajdelotę starego na noc u siebie zatrzymał.

Słońce ledwo wschodziło, tętnią po bruku kopyta,
Dwaj rycerze z tumanem rannym spieszą się w góry.
Wszystkie by straże zmylili, jednej nie magli omylić.
Czujne są oczy kochanki, zgadła ucieczkę Aldona!
Drogę w dolinie zabiegła; smutne to było spotkanie.
"Wróć się, o luba, do domu; wróć się, ty będziesz szczęśliwa,
Może będziesz szczęśliwa, w lubej rodziny objęciach;
Jesteś młoda i piękna, znajdziesz pociechę, zapomnisz!
Wielu książąt dawniej o twą starało się rękę;
Jesteś wolna, jesteś wdową po wielkim człowieku,
Który dla dobra ojczyzny wyrzekł się - nawet i ciebie!
Bywaj zdrowa, zapomnij; zapłacz niekiedy nade mną:
Walter wszystko utracił, Walter sam jeden pozostał
Jako Wiatr na pustyni; błąkać się musi po świecie,
Zdradzać, mordować i potem ginąć śmiercią haniebną.
Ale po latach ubiegłych imię Alfa na nawo
Zabrzmi na Litwie i kiedyś z ust wajdelotów posłyszysz
Czyny jego; natenczas, luba, natenczas pomyślisz,
Że ów rycerz straszliwy, chmurą tajemnic okryty,
Jednej tobie znajomy, twoim był kiedyś małżonkiem,
I niech dumy uczucie będzie pociechą sieroctwa".
Słucha w milczeniu Aldona, chociaż nie słyszy ni słowa.
"Jedziesz, jedziesz!" - krzyknęła i zatrwożyła się sama
Słowem "jedziesz", to jedno sławo brzmiało w jej uchu;
Nic nie myśliła, o niczym pomnieć nie mogła; jej myśli,
Jej pamiątki, jej przyszłość, wszystko splątało się tłumnie.
Ale sercem odgadła, że niepodobna powracać,
Że niepodobna zapomnieć; oczy zbłąkane toczyła,
Kilka razy Waltera dzikie spotkała wejrzenie;
W tym wejrzeniu już dawnej nie znajdowała pociechy
I zdawała się szukać czegoś nowego, i wkoło
Oglądała się znowu, wkoło pustynie i lasy;
W środku lasu samotna błyszczy za Niemnem wieżyca,
Był to klasztor zakonnic, chrześcijan smutna budowa.
Na tej wieżycy spoczęły oczy i myśli Aldony,
Jak gołąbek, porwany wiatrem śród morskiej topieli,
Pada na maszty samotne nieznajomego okrętu.
Walter zrozumiał Aldonę, udał się za nią w milczeniu,
Opowiedział swój zamiar, taić przed światem nakazał
I u bramy - niestety! straszne to było rozstanie...
Alf z wajdelotą pojechał, dotąd nic o nich nie słychać.
Biada, biada, jeżeli dotąd nie spełnił przysięgi;
Jeśli zrzekłszy się szczęścia, szczęście Aldony zatruwszy...
Jeśli tyle poświęcił i dla niczego poświęcił...
Przyszłość resztę pokaże. Niemcy, skończyłem piosenkę.

"Koniec już, koniec" - wielki szmer na sali -
"I cóż ów Walter? jakie jego czyny?
Gdzie? nad kim zemsta?" - słuchacze wołali;
Mistrz tylko jeden śród szumnej drużyny
Siedział milczący z pochyloną głową,
Mocno wzruszony, porywa co chwila
Puchary z winem i do dna wychyla.
W jego postaci zmianę widać nową,
Różne uczucia w nagłych błyskawicach
Po rozpalonych krzyżują się licach.
Coraz to groźniej czoło mu się chmurzy,
Usta drżą silnie, obłąkane oczy
Latają niby jaskółki śród burzy,
Wreszcie płaszcz zr 
 
Królewna lala - Adam Mickiewicz
 
  Za czarnym i sinym morzem był kraj zbyt cudny,
Obfity w łąki i w mąki, rybny i ludny.
A panował tam król Bobo, wielki wojownik,
A nie dosyć, że wojownik, lecz i czarownik.
Szanowali go poddani l króle bliskie,
I najdalsi monarchowie, i kraje wszystkie.
Więc król Bobo w sławie jaśniał, w skarby opływał,
Wszelkiego bożego dobra wesół używał:
Nic nie robiąc, wcześnie chodząc spać, późno wstając,
Całe dni polując, pijąc, tańcząc, hulając,
Od jednych ziem do drugich swych ziem przejeżdżając.
Pałaców trzysta sześćdziesiąt sześć wybudował,
By każdego dnia w pałacu innym nocował.
Słowem, od początku świata do owej doby
Nie było na świecie pewnie żadnej osoby
Ani też będzie szczęśliwszej od króla Boby. Męskiego potomstwa nie miał król Bobo wcale, Tylko jedną miał córeczkę, na imię Lalę,
Cudnego rozumu, cudnej urody. Ale - Jak była najrozumniejsza, najurodziwsza,
Tak ze wszystkich panien była najnieszczęśliwsza.
Czy rodziła się pod gwiazdą złą, w czarnym roku,
Czyli ją kto zaczarował w jakim uroku,
Czy swą dolę wypatrzyła w czyim złym oku:
Nikt nie wiedział ni powiedzieć umiał królewnie.
Tylko, że jest nieszczęśliwa, wiedziano pewnie,
I że we dnie, i że w nocy płakała rzewnie.
I było też czego płakać, i czego szlochać,
Bo się żaden z kawalerów nie chciał w niej kochać.
Przyjeżdżali królewicze z dalekich stolic,
Odwiedzali ją książęta z bliskich okolic,
Nikt się wdziękom jej do woli nie mógł napatrzyć;
Ale nikt się o jej rękę nie chciał oświadczyć.

Tymczasem królewna Lala rośnie a rośnie,
I nie mogąc dostać męża, wzdycha żałośnie.
Gdy nie siało kawalerów koronowanych,
Rada była pójść za kogo z książąt poddanych.
Swatała się przez swą ciotkę i przez stryjenkę,
Trzem z kolei obiecała posag i rękę.
Każdy za tak wielką łaskę kłaniał się wdzięcznie
I każdy się od wesela wykręcił zręcznie.
Jeden mówił, że wprzódy nim wstąpi w małżeństwo,
Pojedzie sam uwiadomić swoje rodzeństwo
I uprosić u rodziców błogosławieństwo.
Siodła konia, z krajów Boba jedzie co prędzej,
I tyle go też widziano, nie wrócił więcej.
Drugi już się przyrzekł żenić, tylko uprosił,
Aby wprzód po zmarłym ojcu żałobę znosił.
Gdy ją znosił, przyszły druhny po pannę młode,
A pan młody zniknął kędyś jak kamień w wodę.
Słowem, Każdy pan innego szukał pozoru,
Aż po jednym tak uciekli wszyscy ze dworu.
Gdzie jechali, powiadali, że pannę Lalę
Szanują [i że] ją wielbią i cenią, ala
Do żenienia się z nią serca nie mają wcale.
Dlaczego serca nie mają? nie wiedzą sami!
Panna z tylu przymiotami! i z bogactwami!
I królestwo ma w posagu! warto się kusić,
Cóż gdy serca do kochania nie można zmusić.
A było to w owych czasach, gdy jeszcze ludzie
Nie wiedzieli o dzisiejszej brzydkie obłudzie,
Nie rozumieli, że można pannę nie lubić,
A przecież ją dla pieniędzy tylko zaślubić,
A tak i swe, i jej serce na wieki zgubić.
A więc woleli panowie iść na wygnanie
Aniżeli bez kochania na królowanie.
Woleli iść na wygnanie, o wolnym sercu,
Aniżeli bez miłości stać na kobiercu.

Tymczasem królewna Lala rośnie a rośnie;
Dotąd za mąż nie wydana, wzdycha żałośnie:
< Czy prostaka, czy pastucha, znajdzie kochanka,
Ma towarzysza, ma dziatki. Ja tylko biedna
Bez towarzysza, bez dziatek, zostanę jedna.
I nie będzie komu po mnie zapłakać szczerze
I za moja duszę co dzień zmówić pacierze!>>

Tak płaczącej pannie Lali przyszła mysi dzika,
Ażeby pójść wreszcie za mąż choć za kuchcika.
Właśnie wtenczas przed oknami chłopiec niewielki,
Oszarpany, umurzany, płukał rondelki.
< Ja cię z kuchty na wielkiego pana przerobię.
Naprzód rondle rzuć do licha i bież w krynicę,
Umyj dobrze i wyszoruj piaskiem twe lice,
I ręce umywaj poty, aż będą czyste;
Potem przyjdź [tu], a ja ci dam sukni" wzorzyste,
Dam ci kapelusz z piórami, ostrogi srebne,
Złota kieskę tudzież inne sprzęty potrzebne.
Za to złoto kupisz w mieście rumaka z rzędem;
Na nim wielką bramą w zamek wbież wielkim pędem;
Udasz się przed królem, ojcsra moim, za księcia,
A ja dokażę, że ciebie weźmie za zięcia>>.
Gdy królewna tak mówiła, kuchta drżał z trwogi,
Polem, jak stal, tak jej upadł plackiem pod nogi
I podniósłszy głowę z płaczem wolał: < Tak żartujesz, tak urągasz chłopcu biednemu?>>
< Upieczone lecą z nieba tobie do gąbki!
Jeżeli nie zrobisz, głupcze, co ci kazałam,
To nie odżałujesz tego twem życiom całem>>.
< Choćbym chciał zrobić, co każesz, to bym nie zdołał.
Nie wiesz, co to lata młode przeżyć sierotą;
Nie wiesz, co to być kuchcikiem! pytaj mnie o to!
Z rana trzeba iść do lasu łamać gałązki,
Zgarbiwszy się, składać w kupę i wiązać w wiązki,
I na plecach nieść do domu, a tak się silić,
Ze sio trzeba aż do ziemi jak dnga chylić.
Pod ciężarami nie mogłem wyróść na człeka,
Lecz jak źrebię zajeżdżone jestem kaleka.
Przyłamana róść nie może w górę kalina,
I źrebiątko zajeżdżone - wieczna mierzyna.
Chociażbym do dworu wjechał na koniu wielkim,
Poznaliby wszyscy, żem jest lichym karzełkiem>>.
< Powiedz, że ty jesteś rodem z kraju o-Łada.
Stoi w książkach, że jest kędyś kraik malutki,
Którego obywatele zwią się karlutki.
Powiedz, żeś ty syn królewski z tamecznej ziemi!
Królowie, czy są wielkiemi, czyli małemi,
Czy prości, czyli garbaci, są równi sobie>>.
Kuchta na to: <<0 królewno i cóż nędzny zrobię?
Patrz no tylko na ma postać, na ręce moje:
Czyli będą mnie do twarzy książęce stroje?
Od rana do nocy muszę kręcić pieczenie,
Aż jak pieczeń, tak spaliły twarz mą płomienie.
Wieczorami rondle myję, aż dłoń stwardniała,
I patrz, z rąk mych aż do łokcia zlazła pobiała>>.
<
Że ty jesteś syn królewski z murzyńskiej ziemi.
Wiadomo nam, jak tam słońce oblicza smali!
Królowie są wszyscy równi, czarni czy biali>>. Dopiero to słysząc, kuchta aż stracił mowę I zadziwił się tak mocno, aż zaszedł w głowę.
Wlosy targal, ręce łamał, nogami tupał,
A zębami zgrzytał, jakby orzechy chrupał.
Płakał coraz głośniej, ze aż Lalę przelęknął,
W końcu dostał serdecznego śmiechu i jęknął.  
 
Kurhanek Maryli - Adam Mickiewicz
 
  Cudzy człowiek, Dziewczyna, Jaś, Matka, Przyjaciółka 
 
Cudzy człowiek 
 
Tam u Niemnowej odnogi, 
Tam u zielonej rozłogi, 
Co to za piękny kurhanek? 
Spodem uwieńczon, jak w wianek, 
W maliny, ciernie i głogi; 
Boki ma strojne murawą, 
Głowę ukwieconą w kwiaty, 
A na niej czeremchy drzewo, 
A od niej idą trzy drogi: 
Jedna droga na prawo, 
Druga droga do chaty, 
Trzecia droga na lewo. 
Ja tędy płynę z wiciną, 
Pytam się ciebie, dziewczyno, 
Co to za piękny kurhanek? 
 
Dziewczyna 
 
W całej wsi pytaj się, bracie, 
A cała wieś powie tobie: 
Maryla żyła w tej chacie, 
A teraz leży w tym grobie. 
Na prawej stronie te śladki 
Ubite nogą pastuszka; 
To jest drożyna jej matki, 
A stąd przychodzi jej drużka. 
Lecz oto błysnął poranek, 
Przyjdą oni na kurhanek; 
Ukryj się tu za stós łomu, 
Sam ich posłuchasz niedoli, 
Własne twe oczy zobaczą. 
Patrz w prawo... idzie kochanek. 
Patrz, matka idzie z domu. 
Patrz w lewo, przyjaciółka. 
Wszyscy idą powoli 
I niosą ziółka, 
I płaczą. 
 
Jaś 
 
Marylo! o tej porze! 
Jeszcześmy się nie widzieli, 
Jeszcześmy się nie ścisnęli, 
Marylo! zaszło zorze! 
Tu czeka twój kochanek, 
Czy ty przespałaś ranek, 
Czy na mnie zagniewana? 
 
Ach, Marylo kochana! 
Gdzież się ty dotąd kryjesz? 
Nie, nie przespałaś ranka, 
Nie gniewasz się na Janka, 
Lecz nie żyjesz, nie żyjesz! 
Więzi cię ten kurbanek, 
Nie ujrzysz już kochanka, 
Nie ujrzy cię kochanek! 
Dawniej, kiedy spać szedłem, tym słodziłem chwile, 
Że skoro się obudzę, obaczę Marylę. 
I dawniej spałem mile! 
Teraz tutaj spać będę od ludzi daleki, 
Może ją we śnie ujrzę, gdy zamknę powieki; 
Może zamknę na wieki! 
Byłem ja gospodarny, gdy byłem szczęśliwy; 
Chwalili mię sąsiedzi, 
Chwalił mię ojciec siwy. 
Teraz się ojciec biedzi, 
A ja ni ludziom, ni Bogu! 
Niech ziarno w polu przepadnie, 
Niech ginie siano ze stogu, 
Niech sąsiad kopy rozkradnie, 
Niech trzodę wyduszą wilki! 
Nie masz, nie masz Marylki! 
Daje mi ojciec chaty, 
Daje mi sprzęt bogaty; 
Bym wziął w dóm gospodynię, 
Namawiali mię swaty, 
Nie masz, nie masz Maryli! 
Swaty nie namówili. 
Nie mogę - nie - nie mogę; 
Wiem, ojcze, co uczynię: 
Pójdę w daleką drogę, 
Więcej mię nie znajdziecie, 
Choćbyście i szukali, 
Nie będę już na świecie, 
Przystanę do Moskali, 
Żeby mię wraz zabili. 
Nie masz, nie masz Maryli! 
 
Matka 
 
Czemuż nie wstałam z rana? 
Już w polu pełno ludzi. 
Nie masz cię, nie masz, kochana 
Marylo! któż mię obudzi! 
Płakałam przez noc całą, 
Zasnęłam, kiedy dniało. 
Mój Szymon gdzieś już w polu, 
Wyprzedził on świtania, 
Nie budził mię, mojego litując się bolu, 
Poszedł z kosą bez śniadania; 
Koś ty dzień cały, koś sobie, 
Ja tutaj leżę na grobie. 
Czegoż mam iść do domu? 
Kto nas na obiad zawoła? 
Kto z nami siądzie u stoła? 
Nie masz, ach, nie masz komu! 
 
Pókiśmy mieli ciebie, 
W domu było jak w niebie. 
Z całej wsi chłopcy, dziewki, 
Najweselsze zażynki, 
Najhuczniejsze dosiewki. 
Nie masz cię! w domu pustynie! 
Każdy, kto idzie, minie. 
Zawiasy rdzawieją w sieni, 
Mchem się dziedziniec zieleni; 
Bóg nas opuścił, ludzie opuścili, 
Nie masz, nie masz Maryli! 
 
Przyjaciółka 
 
Tutaj, bywało, z ranku 
Nad wodą sobie stoim, 
Ja o twoim kochanku, 
Ty mnie mówisz o moim. 
Już więcej z sobą nie będziem mówili. 
Nie masz, nie masz Maryli! 
Któż mi zwierzy się szczerze, 
Komuż się ja powierzę? 
Ach, gdy z tobą, kochanie, 
Smutku i szczęścia nie dzielę, 
Smutek smutkiem zostanie, 
Weselem nie jest wesele. 
 
Cudzy człowiek 
 
Słyszy to cudzy człowiek, 
Wzdycha i łzy mu płyną. 
Westchnął, otarł łzy z powiek 
I dalej poszedł z wiciną.

Kurhanek Maryli - Adam Mickiewicz
 
  ROMANS
(Myśl ze śpiewu litewskiego)
Cudzy człowiek, Dziewczyna,Jaś,
Matka, Przyjaciółka

<B>Cudzy człowiek</B>
Tam u Niemnowej odnogi,
Tam u zielonej rozłogi,
Co to za piękny kurhanek?
Spodem uwieńczon, jak w wianek,
W maliny, ciernie i głogi;
Boki ma strojne murawą,
Głowę ukwieconą w kwiaty,
A na niej czeremchy drzewo,
A od niej idą trzy drogi:
Jedna droga na prawo,
Druga droga do chaty,
Trzecia droga na lewo.
Ja tędy płynę z wiciną,
Pytam się ciebie, dziewczyno,
Co to za piękny kurhanek?
<B>Dziewczyna</B>
W całej wsi pytaj się, bracie,
A cała wieś powie tobie:
Maryla żyła w tej chacie,
A teraz leży w tym grobie.
Na prawej stronie te śladki
Ubite nogą pastuszka;
To jest drożyna jej matki,
A stąd przychodzi jej drużka.
Lecz oto błysnął poranek,
Przyjdą oni na kurhanek;
Ukryj się tu za stós łomu,
Sam ich posłuchasz niedoli,
Własne twe oczy zobaczą.
Patrz w prawo... idzie kochanek.
Patrz, matka idzie z domu.
Patrz w lewo, przyjaciółka.
Wszyscy idą powoli
I niosą ziółka,
I płaczą.
<B>Jaś</B>
Marylo! o tej porze!
Jeszcześmy się nie widzieli,
Jeszcześmy się nie ścisnęli,
Marylo! zaszło zorze!
Tu czeka twój kochanek,
Czy ty przespałaś ranek,
Czy na mnie zagniewana?
Ach, Marylo kochana!
Gdzież się ty dotąd kryjesz?
Nie, nie przespałaś ranka,
Nie gniewasz się na Janka,
Lecz nie żyjesz, nie żyjesz!
Więzi cię ten kurbanek,
Nie ujrzysz już kochanka,
Nie ujrzy cię kochanek!
Dawniej, kiedy spać szedłem, tym słodziłem chwile,
Że skoro się obudzę, obaczę Marylę.
I dawniej spałem mile!
Teraz tutaj spać będę od ludzi daleki,
Może ją we śnie ujrzę, gdy zamknę powieki;
Może zamknę na wieki!
Byłem ja gospodarny, gdy byłem szczęśliwy;
Chwalili mię sąsiedzi,
Chwalił mię ojciec siwy.
Teraz się ojciec biedzi,
A ja ni ludziom, ni Bogu!
Niech ziarno w polu przepadnie,
Niech ginie siano ze stogu,
Niech sąsiad kopy rozkradnie,
Niech trzodę wyduszą wilki!
Nie masz, nie masz Marylki!
Daje mi ojciec chaty,
Daje mi sprzęt bogaty;
Bym wziął w dóm gospodynię,
Namawiali mię swaty,
Nie masz, nie masz Maryli!
Swaty nie namówili.
Nie mogę - nie - nie mogę;
Wiem, ojcze, co uczynię:
Pójdę w daleką drogę,
Więcej mię nie znajdziecie,
Choćbyście i szukali,
Nie będę już na świecie,
Przystanę do Moskali,
Żeby mię wraz zabili.
Nie masz, nie masz Maryli!
<B>Matka</B>
Czemuż nie wstałam z rana?
Już w polu pełno ludzi.
Nie masz cię, nie masz, kochana
Marylo! któż mię obudzi!
Płakałam przez noc całą,
Zasnęłam, kiedy dniało.
Mój Szymon gdzieś już w polu,
Wyprzedził on świtania,
Nie budził mię, mojego litując się bolu,
Poszedł z kosą bez śniadania;
Koś ty dzień cały, koś sobie,
Ja tutaj leżę na grobie.
Czegoż mam iść do domu?
Kto nas na obiad zawoła?
Kto z nami siądzie u stoła?
Nie masz, ach, nie masz komu!
Pókiśmy mieli ciebie,
W domu było jak w niebie.
Z całej wsi chłopcy, dziewki,
Najweselsze zażynki,
Najhuczniejsze dosiewki.
Nie masz cię! w domu pustynie!
Każdy, kto idzie, minie.
Zawiasy rdzawieją w sieni,
Mchem się dziedziniec zieleni;
Bóg nas opuścił, ludzie opuścili,
Nie masz, nie masz Maryli!
<B>Przyjaciółka</B>
Tutaj, bywało, z ranku
Nad wodą sobie stoim,
Ja o twoim kochanku,
Ty mnie mówisz o moim.
Już więcej z sobą nie będziem mówili.
Nie masz, nie masz Maryli!
Któż mi zwierzy się szczerze,
Komuż się ja powierzę?
Ach, gdy z tobą, kochanie,
Smutku i szczęścia nie dzielę,
Smutek smutkiem zostanie,
Weselem nie jest wesele.
<B>Cudzy człowiek</b>
Słyszy to cudzy człowiek,
Wzdycha i łzy mu płyną.
Westchnął, otarł łzy z powiek
I dalej poszedł z wiciną. 
 
Lilije - Adam Mickiewicz
 
  Zbrodnia to niesłychana, 
Pani zabija pana; 
Zabiwszy grzebie w gaju, 
Na łączce przy ruczaju, 
Grób liliją zasiewa, 
Zasiewając tak śpiewa: 
"Rośnij kwiecie wysoko, 
Jak pan leży głęboko; 
Jak pan leży głęboko, 
Tak ty rośnij wysoko." 
 
Potem cała skrwawiona, 
Męża zbójczyni żona, 
Bieży przez łąki, przez knieje, 
I górą, i dołem, i górą; 
Zmrok pada, wietrzyk wieje; 
Ciemno, wietrzno, ponuro. 
Wrona gdzieniegdzie kracze 
I puchają puchacze. 
 
Bieży w dół do strumyka, 
Gdzie stary rośnie buk, 
Do chatki pustelnika, 
Stuk stuk, stuk stuk. 
 
"Kto tam?" - spadła zapora, 
Wychodzi starzec, świeci; 
Pani na kształt upiora 
Z krzykiem do chatki leci. 
"Ha! ha!" zsiniałe usta, 
Oczy przewraca w słup, 
Drżąca, zbladła jak chusta; 
"Ha! mąż, ha! trup!" 
 
"- Niewiasto, Pan Bóg z tobą, 
Co ciebie tutaj niesie, 
Wieczorną słotną dobą, 
Co robisz sama w lesie?" 
 
"- Tu za lasem, za stawem, 
Błyszczą mych zamków ściany. 
Mąż z królem Bolesławem 
Poszedł na Kijowiany. 
Lato za latem bieży, 
Nie masz go z bojowiska; 
Ja młoda śród młodzieży, 
A droga cnoty śliska! 
Nie dochowałam wiary, 
Ach! biada mojej głowie! 
Król srogie głosi kary; 
Powrócili mężowie. 
 
"Ha! ha! mąż się nie dowie! 
Oto krew! oto nóż! 
Po nim już, po nim już! 
Starcze, wyznałam szczerze. 
Ty głoś świętymi usty, 
Jakie mówić: pacierze, 
Gdzie mam iść na odpusty. 
Ach, pójdę aż do piekła, 
Zniosę bicze, pochodnie, 
Byleby moję zbrodnię 
Wieczysta noc powlekła." 
 
"- Niewiasto, - rzecze stary - 
Więc ci nie żal rozboju, 
Ale tylko strach kary? 
Idźże sobie w pokoju, 
Rzuć bojaźń, rozjaśń lica, 
Wieczna twa tajemnica. 
Bo takie sądy boże, 
Iż co ty zrobisz skrycie, 
Mąż tylko wydać może; 
A mąż twój stracił życie." 
 
Pani z wyroku rada, 
Jak wpadła, tak wypada; 
Bieży nocą do domu 
Nic nie mówiąc nikomu. 
Stoją dzieci przed bramą, 
"Mamo, - wołają - Mamo! 
A gdzie został nasz tato?" 
- "Nieboszczyk? co? wasz tato?" - 
Nie wie, co mówić na to. 
- "Został w lesie za dworem, 
Powróci dziś wieczorem." 
 
Czekają wieczór dzieci; 
Czekają drugi, trzeci, 
Czekają tydzień cały; 
Nareszcie zapomniały. 
 
Pani zapomnieć trudno, 
Nie wygnać z myśli grzechu. 
Zawsze na sercu nudno, 
Nigdy na ustach śmiechu, 
Nigdy snu na źrenicy! 
Bo często w nocnej porze 
Coś stuka się na dworze, 
Coś chodzi po świetlicy. 
"Dzieci - woła - to ja to, 
To ja, dzieci, wasz tato!" 
 
Noc przeszła, zasnąć trudno. 
Nie wygnać z myśli grzechu. 
Zawsze na sercu nudno, 
Nigdy na ustach śmiechu! 
 
- "Idź, Hanko, przez dziedziniec. 
Słyszę tętent na moście, 
I kurzy się gościniec; 
Czy nie jadą tu goście? 
Idź na gościniec i w las, 
Czy kto nie jedzie do nas?" 
 
Jadą, jadą w tę stronę, 
Tuman na drodze wielki, 
Rżą, rżą koniki wrone, 
Ostre błyszczą szabelki. 
Jadą, jadą panowie, 
Nieboszczyka bratowie! 
- "A witajże, czy zdrowa? 
Witajże nam, bratowa. 
Gdzie brat?" - "Nieboszczyk brat, 
Już pożegnał ten świat." 
- "Kiedy?" - "Dawno, rok minął, 
Umarł... na wojnie zginął." 
- "To kłamstwo, bądź spokojna! 
Już skończyła się wojna; 
Brat zdrowy i ochoczy, 
Ujrzysz go na twe oczy." 
 
Pani ze strachu zbladła, 
Zemdlała i upadła, 
Oczy przewraca w słup, 
Z trwogą dokoła rzuca. 
- "Gdzie on? gdzie mąż? gdzie trup?" 
Powoli się ocuca; 
Mdlała niby z radości 
I pytała u gości: 
"Gdzie mąż, gdzie me kochanie, 
Kiedy przede mną stanie?" 
 
- "Powracał razem z nami, 
Lecz przodem chciał pośpieszyć, 
Nas przyjąć z rycerzami 
I twoje łzy pocieszyć. 
Dziś, jutro pewnie będzie, 
Pewnie kędyś w obłędzie 
Ubite minął szlaki. 
Zaczekajmy dzień jaki, 
Poszlemy szukać wszędzie, 
Dziś, jutro pewnie będzie." 
Posłali wszędzie sługi, 
Czekali dzień i drugi, 
Gdy nic nie doczekali, 
Z płaczem chcą jechać dalej. 
 
Zachodzi drogę pani: 
- "Bracia moi kochani, 
Jesień zła do podróży, 
Wiatry, słoty i deszcze. 
Wszak czekaliście dłużej, 
Czekajcie trochę jeszcze." 
 
Czekają. Przeszła zima, 
Brata nie ma i nie ma. 
Czekają; myślą sobie: 
Może powróci z wiosną? 
A on już leży w grobie, 
A nad nim kwiatki rosną, 
A rosną tak wysoko, 
Jak on leży głęboko. 
I wiosnę przeczekali, 
I już nie jadą dalej. 
 
Do smaku im gospoda, 
Bo gospodyni młoda; 
Że chcą jechać, udają, 
A tymczasem czekają; 
Czekają aż do lata, 
Zapominają brata. 
 
Do smaku im gospoda 
I gospodyni młoda. 
Jak dwaj u niej gościli, 
Tak ją dwaj polubili. 
Obu nadzieja łechce, 
Obadwaj zjęci trwogą, 
Żyć bez niej żaden nie chce, 
Żyć z nią obaj nie mogą. 
Wreszcie na jedno zdani, 
Idą razem do pani. 
 
- "Słuchaj, pani bratowo, 
Przyjm dobrze nasze słowo. 
My tu próżno siedzimy, 
Brata nie zobaczymy. 
Ty jeszcze jesteś młoda, 
Młodości twojej szkoda. 
Nie wiąż dla siebie świata, 
Wybierz brata za brata". 
 
To rzekli i stanęli, 
Gniew ich i zazdrość piecze, 
Ten, to ów okiem strzeli, 
Ten, to ów słówko rzecze; 
Usta sine przycięli, 
W ręku ściskają miecze. 
 
Pani ich widzi w gniewie, 
Co mówić, sama nie wie. 
Prosi o chwilkę czasu, 
Bieży zaraz do lasu. 
Bieży w dół do strumyka, 
Gdzie stary rośnie buk, 
Do chatki pustelnika, 
Stuk stuk, stuk stuk! 
Całą mu rzecz wykłada, 
Pyta się, co za rada? 
 
- "Ach, jak pogodzić braci? 
Chcą mojej ręki oba? 
Ten i ten się podoba: 
Lecz kto weźmie? kto straci? 
Ja mam maleńkie dziatki, 
I wioski, i dostatki, 
Dostatek się zmitręża, 
Gdy zostałam bez męża. 
Lecz, ach! nie dla mnie szczęście! 
Nie dla mnie już zamęście! 
Boża nade mną kara, 
Ściga mnie nocna mara, 
Zaledwie przymknę oczy, 
Traf, traf, klamka odskoczy; 
Budzę się, widzę, słyszę, 
Jak idzie i jak dysze, 
Jak dysze i jak tupa, 
Ach, widzę, słyszę trupa! 
Skrzyp, skrzyp, i już nad łożem 
Skrwawionym sięga nożem, 
I iskry z gęby sypie, 
I ciągnie mię, i szczypie. 
Ach, dosyć, dosyć strachu, 
Nie siedzieć mnie w tym gmachu, 
Nie dla mnie świat i szczęście, 
Nie dla mnie już zamęście!" 
 
"Córko, - rzecze jej stary - 
Nie masz zbrodni bez kary. 
Lecz jeśli szczera skrucha, 
Zbrodniarzów Pan Bóg słucha. 
Znam ja tajnie wyroku, 
Miłą ci rzecz obwieszczę; 
 
Choć mąż zginął od roku, 
Ja go wskrzeszę dziś jeszcze." 
 
- "Co, co? jak, jak? mój ojcze! 
Nie czas już, ach, nie czas! 
To żelazo zabojcze 
Na wieki dzieli nas! 
Ach, znam, żem warta kary, 
I zniosę wszelkie kary, 
Byle się pozbyć mary. 
Zrzekę się mego zbioru 
I pójdę do klasztoru, 
I pójdę w ciemny las. 
Nie, nie wskrzeszaj, mój ojcze! 
Nie czas już, ach, nie czas, 
To żelazo zabojcze 
Na wieki dzieli nas!" 
 
Starzec westchnął głęboko 
I łzami zalał oko, 
Oblicze skrył w zasłonie, 
Drżące załamał dłonie. 
- "Idź za mąż, póki pora, 
Nie lękaj się upiora. 
Martwy się nie ocuci, 
Twarda wieczności brama; 
I mąż twój nie powróci, 
Chyba zawołasz sama."

Lis i kozioł - Adam Mickiewicz
 
  Już był w ogródku, już witał się z gąską;
Kiedy skok robiąc wpadł w beczkę wkopaną,
Gdzie wodę zbierano;
Ani pomyślić o wyskoczeniu.
Chociaż wody nie było i nawet nie grząsko:
Studnia na półczwarta łokcia,
Za wysokie progi
Na lisie nogi;
Zrąb tak gładki, że nigdzie nie wścibić paznokcia.
Postaw sięż teraz w tego lisa położeniu!
Inny zwierz pewno załamałby łapy
I bił się w chrapy,
Wołając gromu, ażeby go dobił:
Nasz lis takich głupstw nie robił;
Wie, że rozpaczać jest to zło przydawać do zła.
Zawsze maca wkoło zębem,
A patrzy w górę; jakoż wkrótce ujrzał kozła,
Stojącego tuż nad zrębem
I patrzącego z ciekawością w studnię.
Lis wnet spuścił pysk na dno, udając, że pije;
Cmoka mocno, głośno chłepce
I tak sam do siebie szepce:
"Oto mi woda, takiej nie piłem, jak żyję!
Smak lodu, a czysta cudnie.
Chce ini się całemu spłukać,
Ale mi ją szkoda zbrukać,
Szkoda!
Bo co też to za woda!"
Kozioł, który tam właśnie przyszedł wody szukać:
"Ej! - krzyknął z góry - Ej, ty ryży kudła,
Wara od źródła!"
I hop w dół. Lis mu na kark, a z karku na rogi,
A z rogów na zrąb i w nogi. 
 
Majtek - Adam Mickiewicz
 
   »Słuchaj, o! majtku, nieszczęsny zbiegu,
Jakżeś nas prędko porzucił!
Od ojczystego odbijasz brzegu,
Ażebyś więcej nie wrócił!

 »Przecież wkopana w ziemię źrenica
Ku nam strzeliła wesoło;
Uśmiech, gość rzadki, zstąpił na lica,
Dawna pogoda na czoło...

 »Każdy się krząta, pragnie odwlekać —
Tyś jeden skoczył z pośpiechem...
Możnaż z ojczyzny śpiesznie uciekać,
Uciekać jeszcze z uśmiechem?«

 — Słuchaj, rzekł majtek, jam od lat wiela
Widział i kraj ten i ludzi:
A com ja widział, nigdy wesela
W sercu rodaka nie wzbudzi.

 Widziałem mężną cnotę w ucisku,
W głowach pospólstwa ciemnotę,
W głowach rozumnych widoki zysku,
A w sercu niewiast pustotę.

 Ja, co mnie własne szczęście nie nęci,
Com uniesioną z powodzi,
Resztę uczucia, myśli i chęci,
Ojczystej powierzył łodzi:

 Mógłżem kosztować powabów życia,
Gdy skoro wicher zawieje,
W ostatniej łódce, blizkiej rozbicia,
Ostatniem widział nadzieje?

 II.

 Lecz dziś rozpaczą nie będę grzeszył:
Bo nim te brzegi odpłynę,
Bóg mię widokiem nowym pocieszył,
Poznałem zacną rodzinę.

 Poznałem matkę z sercem Spartanki[1],
Polskiej lejącą łzę matki;
Poznałem córkę w kształcie niebianki[2],
Dziewicę z duchem Sarmatki.

 One, jak świętym wyznawcom wiary
Wskazanym na lwów pożarcie,
Śmiały posyłać nam w głąb pieczary
Ulgę, pociechę i wsparcie,

 Mimo żelaznych dźwięków tarasu
I trwożnych gniewu okrzyków,
Pomimo dzikich zwierząt hałasu
I stokroć dzikszych strażników.

 Poznałem! Przyszłość mię nie zastrasza,
Sterniku, żagle do góry!
Jedźmy!... nie zginie ojczyzna nasza,
Gdzie takie matki i córy! 
 
Mogiły Haremu - Adam Mickiewicz
 
  Mirza do Pielgrzyma 
 
Tu z winnicy miłości niedojrzałe grona 
Wzięto na stół Allacha; tu perełki Wschodu, 
Z morza uciech i szczęścia, porwała za młodu 
Truna, koncha wieczności, do mrocznego łona. 
 
Skryła je niepamięci i czasu zasłona; 
Nad nimi turban zimny błyszczy śród ogrodu, 
Jak buńczuk wojska cieniów, i ledwie u spodu 
Zostały dłonią giaura wyryte imiona. 
 
O wy, róże edeńskie! u czystości stoku 
Odkwitnęły dni wasze pod wstydu liściami, 
Na wieki zatajone niewiernemu oku. 
 
Teraz grób wasz spójrzenie cudzoziemca plami, 
Pozwalam mu, - darujesz, o wielki Proroku! 
On jeden z cudzoziemców poglądał ze łzami.

Moja pieszczotka - Adam Mickiewicz
 
  Moja pieszczotka, gdy w wesołej chwili 
Pocznie szczebiotać i kwilić, i gruchać, 
Tak mile grucha, szczebioce i kwili, 
Że nie chcąc słówka żadnego postradać 
Nie śmiem przerywać, nie śmiem, nie śmiem odpowiadać 
I tylko chciałbym słuchać, słuchać, słuchać. 
 
Lecz mowy żywość gdy oczki zapali 
I pocznie mocniej jagody różować, 
Perłowe ząbki błysną śród korali; 
Ach! wtenczas śmielej w oczęta spoglądam, 
Usta pomykam i słuchać nie żądam, 
Tylko całować, całować, całować.

Morlach w Wenecji - Adam Mickiewicz
 
  Gdym ostatniego cekina postradał
I gdy mię chytra zdradziła niewiasta,
Chodziłem smutny, a Włoch ml powiadał:
< Piękne dziewczęta znajdziem w Jego murach
I grosza więcej niż kamieni w górach.

<<2ołnierze w złocie i w jedwabiu chodzą
I dobrze pija, i dobrze się bawią:
Nakarmią ciebie, napoją, nagrodzą
I bogatego do domu wyprawią,
Wtenczas twa kurtka srebrnym haftem błyśnie,
Na srebrnym sznurku twój kindżał zawiśnie.

< Do okien będą cisnąć się kobiety,
A gdy przed oknem staniesz i zanucisz,
Będą ci sypać do czapki bukiety.
Pójdźmy, Dymitry, do okrętu wsiędzicm,
Pojedziem w miasto i bogaci będziem>>.
Wierzyłem głupi, rzuciłem ojczyznę
I, góral, wszedłem w ten okręt z kamienia.
Tu czuję w chlebie powszednim truciznę,
W powietrzu darmo szukam odetcłmienia;
Ni wolnej myśli, ni wolnego ruchu;
Przykuty zdycham jak pies na łańcuchu.

Kiedy dziewczętom rozwodzę me żale,
Dziewczęta szydzą z mojej obcej mowy:
Tu nawet moi rodacy górale
Przyjęli ji;zyk i obyczaj nowy.
Jestem jak drzewo przesadzone w lecie,
Słońce je spali, a wicher rozmiecie.

Milo na górach spotkać znajomego!
Wszystko to byli przyjaciele starzy,
Witaj, wołali, synu Aleksego!
Tu nie spotykam żadnej znanej twarzy!
Jestem jak mrówka wychowana w lesie,
Gdy ją na środek stawu wiatr zaniesie.
 
Mędrcy - Adam Mickiewicz
 
   W nieczułej, ale niespokojnej dumie
Usnęli mędrcy. Wtem odgłos ich budzi:
Że Bóg widomie objawił się w tłumie,
I o wieczności przemawia do ludzi.
»Zabić go — rzekli — spokojność nam miesza!...
Lecz zabić we dnie? obroni go rzesza«.

 Więc mędrcy w nocy lampy zapalali,
I na swych księgach ostrzyli rozumy
Zimne i twarde, jak miecze ze stali,
I wziąwszy z sobą uczniów ślepych tłumy,
Szli łowić Boga. A zdrada na przedzie,
Prostą ich drogą, ale zgubną wiedzie.

 »Tyś to?« — krzyknęli na Maryi Syna;
»Jam« — odpowiedział — i mędrcy pobladli;
»Ty jesteś?« — »Jam jest«. — Służalców drużyna
Uciekła w trwodze, mędrcy na twarz padli;
Lecz widząc, że Bóg straszy a nie karze,
Wstali przelękli, więc srożsi zbrodniarze.

 I tajemnicze szaty z Boga zwlekli,
I szyderstwami ciało jego siekli,
I rozumami serce mu przebodli:
A Bóg ich kocha i za nich się modli!
Aż gdy do grobu duma Go złożyła,
Wyszedł z ich duszy, ciemnej jak mogiła.

 Spełnili mędrcy na Boga pogrzebie
Kielich swej pychy. Natura w rozruchu
Drżała o Boga. Lecz pokój był w niebie:
Bóg żyje, tylko umarł w mędrców duchu. 
 
Na pokój grecki - Adam Mickiewicz
 
  Skroś ciemnoty wiedziony jej gwiaździstym wzrokiem,
Goniąc białą jej szatę po szybach hebanu,
Wszedłem. — Czy to kraina za Lety potokiem,
Czy miast wielka mumia, zwłoki Herkulanu?
Nie! Tu cały świat dawny na Piękności słowo
Odbudował się, chociaż nie odżył na nowo.
Z mozaiki świat cały, każdy jego szczątek
Jest odłamem dzieł sztuki, wielkości pamiątek.

 Tu kamienia podróżna nie śmie trącić noga,
Z kamienia płaskorzeźbą wygląda twarz boga.
Gniewny, zda się swojego pohańbienia wstydzić,
Depcących dawną wiarę ludzi nienawidzić,
I na powrót w marmuru ukrywa się łonie,
Skąd przed wieki snycerskie wyzwały go dłonie.

 Wkoło pędzlem i dłutem strojne sarkofagi,
Co miały proch królewski bronić od zniewagi,
Dziś same na proch lecąc, potrzebują trumny.
Gdzieniegdzie ścięta głowa nieznanej kolumny,
Skaleczona, odarta, podeptana w pyle,
Wala się, jako trupia czaszka na mogile.

 Tam od starości ledwie na nogach się trzyma
Obelisk, ten przychodzień z kraju Mizraima.

Widzisz na nim te rysy dziwacznej osnowy,
Te pisma zatraconej dawnych sfinksów mowy?
To hieroglif! — Pod jego zasłoną leżąca
Myśl głęboka w letargu śpi od lat tysiąca;
Jak mumia zamknięta w balsamiczne łoże,
Cała nieskazitelna — zmartwychwstać nie może.

 Nie tylko sztuki twoje, znikomy człowieku!
Lecz martwą pierś żywiołów przerabia ząb wieku!
Patrz na ów kamień drogi, zaniedbany w piasku:
Niegdyś był cudnej barwy, słonecznego blasku;
Ileż wieków przeświecił, aż wylawszy z łona
Całą jasność, zamierzchnął, jak gwiazda zgaszona!

 Śród gruzów jeden cały stał obraz Saturna.
Tam jedna ryta z brązu korynckiego urna,
W łonie jej wolna płomyk przebudza się blady:
Czy to zmartwychwstającej geniusz Hellady?
Wzniósł głowę, błysnął okiem i na skrzydłach tęczy
Podlatując raz jeszcze promieniami wieńczy
Skronie bogów, niebianek, drzemiących wokoło.
I nimfy przewodniczki najpiękniejsze czoło.

 O, niech te wszystkie bóstwa nad pamiątek ziemią
Wiecznie snem marmurowym i brązowym drzemią!
Ciebie tylko niech, piękna przewodniczko, zbudzi
Najmniejszy z bogów dotąd uczczonych od ludzi.
Swawolniku! Uciekłszy z Afrodyty łona,
Drzemiesz, ssąc rubinowe piersi winogrona.

 Wielki grzech bez ofiary minąć bóstwo twoje!
O piękna nimfo! bądźmy nabożni oboje!...
Niestety! Przewodniczka chłodnym rzutem oka,
Jak laską Merkuregp, uderza z wysoka
I duszę mą, lecącą w rozkoszy kraj błogi,
Wypędza bez litości za nadziei progi!

 Cóż powiem, wrócony do śmiertelnych kraju?
Ach, opowiem, że byłem w pół drogi do raju,
Z duszą napoły tęskną, napoły radosną;
Słyszałem już tę rajską rozmowę wpół-głośną.
I widziałem te rajskie pół-światła, pół-cienia,
I doznałem, niestety! tylko pół-zbawienia...
 
Nad wodą wielką i czystą... - Adam Mickiewicz
 
  Nad wodą wielką i czystą 
Stały rzędami opoki, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła twarze ich czarne; 
 
Nad wodą wielką i czystą 
Przebiegły czarne obłoki, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła kształty ich marne; 
 
Nad wodą wielką i czystą 
Błysnęło wzdłuż i grom ryknął, 
I woda tonią przejrzystą 
Odbiła światło, głos zniknął. 
A woda, jak dawniej czysta, 
Stoi wielka i przejrzysta. 
 
Tę wodę widzę dokoła 
I wszystko wiernie odbijam, 
I dumne opoki czoła, 
I błyskawice - pomijam. 
 
Skałom trzeba stać i grozić, 
Obłokom deszcze przewozić, 
Błyskawicom grzmieć i ginąć, 
Mnie płynąć, płynąć i płynąć.

Nauka - Adam Mickiewicz
 
  Uczcie się, o przyjaciele!
Jest nauczycieli wiele.
Lew mocy, a lis obrotów,
Orzeł śmiałych uczy lotów,
Pszczółki, kędy szukać miodu,
Pająki, jak stawiać siatki,
Bobry, jak budować chatki,
Lecz wprzód uczcie się za młodu
Ode mnie i od Karusi,
Jak brać i jak dawać busi.
Chodźcież uczyć się, chłopczęta,
Już lekcyja rozpoczęta.  
 
Niepewność - Adam Mickiewicz
 
  Gdy cię nie widzę, nie wzdycham, nie płaczę, 
Nie tracę zmysłów, kiedy cie zobaczę; 
Jednakże gdy cię długo nie oglądam 
Czegoś mi braknie, kogoś widzieć żądam 
I tęskniąc sobie zadaję pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Gdy z oczu znikniesz, nie mogę ni razu 
W myśli twojego odnowić obrazu; 
Jednakże nieraz czuję mimo chęci, 
Że on jest zawsze blisko mej pamięci. 
I znowu sobie powtarzam pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Cierpiałem nieraz, nie myślałem wcale, 
Abym przed tobą szedł wylewać żale; 
Idąc bez celu, nie pilnując drogi, 
Sam nie pojmuję, jak w twe zajdę progi; 
I wchodząc sobie zadaję pytanie: 
Co tu mię wiodło? przyjaźń czy kochanie? 
 
Dla twego zdrowia życia bym nie skąpił, 
Po twą spokojność do piekieł bym zstąpił; 
Choć śmiałej żądzy nie ma w sercu mojem, 
Bym był dla ciebie zdrowiem i pokojem. 
I znowu sobie powtarzam pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie? 
 
Kiedy położysz rękę na me dłonie, 
Luba mię jakaś spokojność owionie, 
Zda się, że lekkim snem zakończę życie; 
Lecz mnie przebudza żywsze serca bicie, 
Które mi głośno zadaje pytanie: 
Czy to jest przyjaźń? czyli też kochanie? 
 
Kiedym dla ciebie tę piosenkę składał, 
Wieszczy duch mymi ustami nie władał; 
Pełen zdziwienia, sam się nie postrzegłem, 
Skąd wziąłem myśli, jak na rymy wbiegłem; 
I zapisałem na końcu pytanie: 
Co mię natchnęło? przyjaźń czy kochanie?

Nieznajomej siostrze przyjaciółki mojej - Adam Mickiewicz
 
  Przyjaciele wyrokiem smutnym rozłączeni,
Kiedy im wszystko stawi na ziemi przegrody,
Wybierają spomiędzy niebieskich promieni
Wspólną gwiazdę za wiecznej powiernicę zgody;
I tą gwiazdą, jak krzyżem świętego pierścienia,
Zaślubiają wzajemne - przynajmniej wspomnienia.

Ale jest milsza gwiazda, która przyjażń budzi
W sercach dwojga dalekich nieznajomych ludzi.
Dopóki błyszczeć będzie na północnym niebie,
Patrząc ku niej, nam udziel choć cząstkę wejrzenia.
A kiedy nas opuści, by świecić dla ciebie,
Poślę za nią ku tobie oczy - i życzenia.

O! gdyby dozwoliły wyroki łaskawsze
Widzieć tę gwiazdę społem i z bliska, i zawsze!  
 
Nocleg - Adam Mickiewicz
 
  Nasz naczelnik nad trockim jeziorem
Po kowgańskiej potyczce nocuje.
Strzelcy leżą na kępie taborem:
Jeden rany swe mchem opatruje,

Drugi strzelbę przeczyszcza, nabija,
Kaptur z brzozy na zamek nasuwa
Ten wpółsenny pod głowę płaszcz zwija,
I usnęli. Straż stoi, wódz czuwa.

On pod drzewem coś duma w pomroce;
Drzewo suche - lecz miało owoce;
Najgłodniejszych ten owoc odstrasza;
Wiszą na nim dwie gruszki Judasza.

W górę szpiegi! Cesarskie to sługi:
Jeden, Prusak, z nogami długiemi
W białych wisi pończochach; a drugi,
Żyd, pejsami zamiata po ziemi.

Nie śpi wódz. Na kolanach broń trzyma,
Wzrokiem szuka pagórka znanego:
Ten za wodą. Na wzgórku dom jego.
Dom w ciemności on żegna oczyma.

Wtem błysnęło nad wzgórkiem... Czy piorun?
Piorun u nas nie bije w tę porę:
"O Najświętsza! o Maryjo z Boru!
Ratuj ich.,.ratuj dzieci... dom gore.

"Gdzie jest patrol? Na konia! Do dworu!..."
Wtem słuchają... Łom trzeszczy, gwar ludzi,
I "Kto idzie?" - głos ozwał się z boru.
Patrol wraca i obóz się budzi.

"Wodzu! wielka dla ciebie żałoba;
Wraca patrol z wieściami Hijoba.
Jeden mówi: zarznęli twą żonę,
Drugi mówi: twe dzieci spalone,

"Lecz pojmali dowódzcę Moskali".
"Kto on?..." - "Francuz, niestary, przystojny;
I w moskiewskiej on służbie wsie pali,
Za pieniądze lud siecze niezbrojny!..."

Wódz, jak gdyby rażony od gromu,
Na dom patrzał i milczał, i słuchał.
Z okien wszystkich żar sypał się z domu,
Z oczu wodza straszniejszy żar buchał.

I w obozie zbudzonym, zdumiałym,
Było głuche milczenie i zgroza,
Milczał wódz, jako broń przed wystrzałem;
Na dom patrzał - i krzyknął: "Powroza!..."

Przyskoczyły dwa katy, roskoły,
Stryczek mieli gotowy ze sznura,
Zakasali rękawy za poły
I oddarli mu kołnierz z mundura.

Wtem ktoś leci... "Kto idzie?" - "Lud z Bogiem!
Nasze hasło; poznajcie wiarusa!"
Zrzuca płaszcz... Ach, to mundur krakusa:
Biały surdut z czerwonym wyłogiem!

"Zbił Skrzynecki, zbił na łeb, na szyję,
Zbił pod Wawrem Rozena, Gejzmara,
Nabrał jeńców i dział co niemiara,
Idzie w Litwę... Skrzynecki niech żyje!"

Krzyczał żołnierz i śmiał się, i szlochał...
Ach! kto miłej ojczyzny nie kochał,
Biedny! łzami nie płakał takiemi...
A naczelnik?... On leży na ziemi.

Leżał krzyżem i długo się modlił.
Wstał i rzekł do Francuza: "Idź wolny!
Precz od nóg mych - byś nóg mych nie podlił!
Jam dziś karać nikogo niezdolny..." 
 
Nowy rok - Adam Mickiewicz
 
  Skonał rok stary; z jego popiołów wykwita
Feniks nowy, już skrzydła roztacza na niebie;
Świat go cały nadzieją i życzeniem wita.
Czegoż w tym nowym roku żądać mam dla siebie?

Może chwilek wesołych? - Znam te błyskawice;
Kiedy niebo otworzą i ziemię ozłocą,
Czekamy wniebowzięcia: aż nasze źrenice
Grubszą niżeli pierwej zasępią się nocą.

Może kochania? - Znam tę gorączkę młodości;
W platońskie wznosi sfery, przed rajskie obrazy.
Aż silnych i wesołych strąci w ból i mdłości,
Z siódmego nieba w stepy między zimne głazy.

Chorowałem, marzyłem, latałem i spadam;
Marzyłem boską różę, bliski jej zerwania
Zbudziłem się, sen zniknął, róży nie posiadam,
Kolce w piersiach zostały. - Nie żądam kochania.

Może przyjaźni? - Któż by nie pragnął przyjaźni!
Z bogiń, które na ziemi młodość umie tworzyć,
Wszakże tę najpiękniejszą córkę wyobraźni
Najpierwszą zwykła rodzić i ostatnią morzyć.

O! przyjaciele, jakże jesteście szczęśliwi!
Jako w palmie Armidy wszyscy żyjąc społem,
Jedna zaklęta dusza całe drzewo żywi,
Choć każdy listek zda się oddzielnym żywiołem:

Ale kiedy po drzewie grad burzliwy chłośnie
Lub je żądło owadów jadowitych drażni,
Jakże każda gałązka dręczy się nieznośnie
Za siebie i za drugie! - Nie żądam przyjaźni.

I czegoż więc w tym nowym roku będę żądał?
Samotnego ustronia, dębowej pościeli,
Skąd bym już ani blasku słońca nie oglądał,
Ni śmiechu nieprzyjaciół, ni łez przyjacieli.

Tam do końca, a nawet i po końcu świata,
Chciałbym we śnie, z którego nic mię nie obudzi.
Marzyć, jakem przemarzył moje młode lata:
Kochać świat, sprzyjać światu - z daleka od ludzi.

Oda do Młodości - Adam Mickiewicz
 
  Bez serc, bez ducha, to szkieletów ludy; 
Młodości! dodaj mi skrzydła! 
Niech nad martwym wzlecę światem 
W rajską dziedzinę ułudy; 
Kędy zapał tworzy cudy, 
Nowości potrząsa kwiatem, 
I obleka w nadziei złote malowidła. 
 
Niechaj, kogo wiek zamroczy, 
Chyląc ku ziemi poradlone czoło, 
Takie widzi świata koło, 
Jakie tępymi zakreśla oczy. 
 
Młodości! ty nad poziomy 
Wylatuj, a okiem słońca, 
Ludzkości całe ogromy 
Przeniknij z końca do końca. 
 
Patrz na dół - kędy wieczna mgła zaciemia 
Obszar: gnuśności zalany odmętem: 
To ziemia! 
Patrz, jak nad jej wody trupie 
Wzbił się jakiś płaz w skorupie, 
Sam sobie sterem, żeglarzem okrętem; 
Goniąc za żywiołkami drobniejszego płazu, 
To się wzbija, to w głąb wali: 
Nie lgnie do niego fala ani on do fali, 
A wtem ják bańka prysnął o szmat głazu: 
Nikt nie znał jego życia, nie zna jego zguby: 
To samoluby! 
 
Młodości! tobie nektar żywota 
Natenczas słodki, gdy z innymi dzielę: 
Serca niebieskie poi wesele, 
Kiedy je razem nić powiąże złota. 
 
Razem, młodzi przyjaciele!... 
W szczęściu wszystkiego są wszystkich cele; 
Jednością silni; rozumni szałem, 
Razem, młodzi przyjaciele!... 
I ten szczęśliwy, kto padł wśród zawodu; 
Jeżeli poległym ciałem 
Dał innym szczebel do sławy grodu. 
Razem, młodzi: przyjaciele!... 
Choć droga stroma i śliska, 
Gwałt i słabość bronią wchodu: 
Gwałt niech się gwałtem odciska, 
A ze słabością łamać uczmy się za młodu! 
 
Dzieckiem w kolebce kto łeb urwał Hydrze, 
Ten młody zdusi Centaury;, 
Piekłu ofilarę wydrze, 
Do nieba pójdzie po laury. 
Tam sięgaj, gdzie wzrok nie sięga; 
Łam, czego rozum nie złamie: 
Młodości! orla twych lotów potęga, 
Jako piorun twoje ramię 
 
Hej! ramię do ramienia! spólnymi łańcuchy 
Opaszmy ziemskie kolisko! 
Zestrzelmy myśli w jedno ognisko 
I w jédno ognisko duchy!... 
Dalej, bryło, z posad świata! 
Nowymi cię pchniemy tory, 
Aż opĺeśniałej zbywszy się kory, 
Zielone przypomnisz lata. 
 
A jako w krajach zamętu i nocy 
Skłóconych żywiołów waśnią, 
Jednym stań się z bożej mocy 
Świat rzeczy stanął na zrębie; 
Szumią wichry, cieką głębie, 
A gwiazdy błękit rozjaśnią- 
 
W krajach ludzkości jeszcze noc głucha: 
Żywioły chęci jeszcze są w wojnie; 
Oto miłość ogniem zionie, 
Wyjdzie z zamętu świat ducha: 
Młodość go pocznie na swoim łonie; 
A przyjaźń w wieczne skojarzy spojnie. 
 
Pryskają nieczułe lody, 
I przesądy światło ćmiące. 
Witaj, jutrzenko swobody, 
Zbawienia za tobą słońce

Ovidii lib. IV - Adam Mickiewicz
 
  Jeśli biedy spotkają błędów w pieśni wiele,
Przez wzgląd słuszny darujcie biedom, przyjaciele:
Za pociechą wygnaniec, nic za sławą goni.
Pieśń dźwiga myśli w gorzkiej grąźącc się toni,
Tak pieje kopacz więzień i pieniem bez kształtu
Ujmie trudu robocie, ujmie troskom gwałtu.
Gdy flisa tratwy z nurtem kłócące się nagna,
Pieje flis, stopy w lipkie zatapiając bagno.
I nędzny lud, łańcuchem ku wioski przygięty,
W takt wiosłem robi, morskie w takt kraje odmęty.
Ledwie na kopie wsparł się lub usiadł na darni,
Spocony pasterz słomką nuci swej owczarni.
Kiedy się to pieśń ciągnie, to zważona przędza,
Łatwy trud służebnicy, czas się miiej spędza.  
 
Pan Baron - Adam Mickiewicz

Gdzie dobrze, tam ojczyzna. A gdzież kiedy było
Komu lepiej, gdzie kiedy komu się przyśniło
To wszystko, w co pan Baron na jawie opływa?
Przychodzień, dóbr książęcia jak swoich używa,
I wkrótce pojmie wdowę, panią dóbr, za żonę,
A z nią księstwo, i hrabstwa dwa uksiążęcone,
I ten zamek wspaniały, tak sławny z piękności
Po świecie całym, że doń co rok mnóstwo gości
Z Anglii, z Niemiec, z Polski przybywa tłumami,
Jakby na miejsce jakie słynące cudami.

Nie dziw tedy, że Baron, budząc się w pościeli
Edredonowych puchów, miększej od kąpieli,
I z za kotar indyjskich wychylając głowę,
Powitał temi słowy słońce południowe:
«Gdzie dobrze, tam ojczyzna». — Już ruszył zawiasem
Wstęgę, tkaną z jedwabiu, ze złotym kutasem.

Na ten ruch, jak na laski czarodziejskiej zamach,
Zaraz we drzwiach pokoju zabłysło, jak w ramach
Obrazu zaklętego, wojsko malowane
I w cichości na całą rozlało się ścianę,
Żywe a nieruchome: i tylko z wyrazu
Oczu i twarzy widać, że czeka rozkazu.
Służba niemiecka; wszystko we fraki ubrane
Czarne, w białe pończoszki, glansowne trzewiki:
W ręku trzymają lustra, brzytewki, ręczniki.

Baron dał rozkaz, służba rzuca się. Dwaj pazie
Podają na talerzu obszytą w fontazie
Koszulę białą, jak śnieg na alpejskim głazie.
Gdy ją Baron przywdziewa, z przodu go osłania
Dwóch pokojowych suknią indyjskiego tkania,
Gdzie złotych kwiatów więcej lśni niż na ornacie:
Baron zwykle zaczyna ranek w takiej szacie.
Gdy ją włożył, to znak jest, że z łoża powstaje:
I wnet mu pochyleni do nóg dwaj lokaje
Podścielają meszt parę z marokańskiej skóry,
Mających i barwistość i świeżość purpury,
A każda z nich złocistą naszywana gwiazdą.
Stopa do nich wślizga się lekko, jak ptak w gniazdo,
I po kobiercach cicho, jako łyżwa lekka,
Płynie ku stolikowi, gdzie go kawa czeka.

Kamerdyner lał kawę. Murzyn, z lewej strony,
Trzymał nabitą lulkę i lont zapalony;
Za danym znakiem, ogień podłożywszy chybko,
Skłonił się z dwusążniową ku panu antybką,
Na której końcu bursztyn, wielkości ogórka,
Pełen drogich kamieni, jak zawój u Turka.
W tejże chwili, znów z tyłu inny pokojowiec
Stając, safijanowy rozwijał pokrowiec
Angielski, zeń nożyczki dobył; temi krzesze
Podbródek Baronowi i szyldkretem czesze,
I ręką muszcze, pełną utłuszczonej farby;
Potem, żeby włos ująć w należyte karby,
Chustką je opasuje, która uwikłana
Na szczycie głowy w węzeł nakształt tulipana.

Baron hawańskich dymów z bursztynu snuł smugi
Naprzód w górę przed siebie, potem w dół na sługi.
Ci, ze znaków pojmować wolę pana zwykli,
Drzwiami, kędy w cichości weszli, tędy znikli,
On został sam, dumając, a w bursztyn grał ciągle,
Puszczając dym to krągło, to znów wpół-okrągle.

To w słupki, to w zygzaki.
Rozwałęsana jego w tych dymach się błąka
Samotna i ponura myśl, nakształt pająka:
Lecz widno, że gdzieindziej myśl, gdzieindziej dusza,
Bo z ust, któremi puszcza dym i ledwie rusza,
Wychodził głos i słowa i zdania: lecz rzeczy
Trudno w nich znaleźć, jedno drugiemu więc przeczy.
Naprzykład takie słowa: «Gdzie mi dobrze będzie,
Tam i ojczyzna moja, tam dom...; [dobrze wszędzie,]
W domu lepiej! «Ten nie żył, po kim nie zostawa
Sława!...» Chleb to grunt, a sława zabawa!...
Mądry Baron po szkodzie! Żyj, pókiś na świecie;
Po mnie niech spadnie niebo i skowronki zgniecie!»
I tym podobne zdania. A jak zwrotka rymem,
Tak każde zdanie jego mieszało się z dymem.

Z takich go tęczowatych rozmyślań wytrąca
Mrok, spadający nagle, jak zaćmienie słońca.
Baron uczuł, że mu się poza skronie wije
I oczy ściska dwoje rączek: zgadnął czyje.
Wytchnął; puszcza z ust bursztyn, którego świecidła,
Jak puszczona z dziecięcej słomki bańka mydła,
Błysnęły i zagasły cicho na kobiercu
Podłogi. On prawicę położył na sercu,
A lewą koło głowy tu i ówdzie chyla,
Jak chustką, którąby ktoś odpędzał motyla.
Aż nakoniec milczenie przerwał naprzód jękiem,
Potem głosem cichutkim, jak komara brzękiem:
«Ach, ach, jeśli mi szczęście zawiera powieki
W kształcie nocy — ach, niechże ta noc trwa na wieki!
Jeżeli fala, która w nicość nas zagłębia,
Ma tę świeżość i ten puch skrzydełek gołębia,
Niech mrę teraz, niech zniknę!...» Lecz wzdychając, zniżał,
Głowę i prawie aż do kolan ją przybliżał.
Wtem jedna z rączek, co mu więziła powieki,
Rozsunęła się zwolna, jako obłok lekki.
Baron, podobien temu, co się cuci z mdłości,
Wydobywał półsenne oko z tych ciemności,

Aż dojrzał śród nich postać, która, jak królowa
Nocy, wdzięki swe w szatach zaciemnionych chowa.
Suknia długa i czarna; nad głową się sępi
Czarny kapelusz i wkrąg strusie pióra strzępi.
Tem jaśniej na dnie takiem zabielały lica,
Jako przedzierająca chmury twarz księżyca.
Była to księżna, w stroju, który zwykle służy
Wielkim paniom niemieckim do konnej podróży.
W ręku trzymała biczyk z szyldkretowym prętem,
Którego skówkę gryzła strojną dyjamentem.

Temi rzeczami gdy się bawił, lokaj wlata
Z krzykiem: «Hofrat oznajmia wizytę...»
Wszedł człek półwieczny, twarzy poważnej, w ubraniu
Podróżnem, z biczem w ręku, jakby na wsiadaniu.
Dawny znajomy, krótko witał się z Baronem
Dorywczem rąk ściśnieniem i lekkim ukłonem.
Baron przysunął krzesło, ręką i pół głową
Ukłoniwszy się; Hofrat skłonił się na nowo.
Usiedli, milczą oba. Tymczasem się krząta
Służba. Lokaj w milczeniu pośpiesza do kąta,
Gdzie, nakształt hodowanych w donicy cebulek
Wschodnich kwiatów, sterczały główki wschodnich lulek
Bursztynowe, natkane w stolik cyndałowy.
Lokaj wybrał z nich cybuch półtrzecia-łokciowy,
Nasadził piętę, nabił, zapalił i wtyka
Cybuch w usta Hofrata, a sam, jak wszedł, znika.

Siedzą tedy i palą; a dwaj przyjaciele,
Gdy się zejdą i gdy są oba marzyciele,
Mogą razem przemyślać i przegadać wiele,
Nie siląc się na słowa; i taż myśl, co w gwarze
Głosów brzmi, może równie przemawiać i w parze.

Hofrat zaczął dąć szybko i dym rączo ciskał,
Który szerząc się w górze jak wodotrysk pryskał.
Naprzeciw Baron, z usty wszerz rozciągniętemi,
Jak gdyby ze skalistej rozpadliny dymi.
Fala [dymu] poziomo w pół izby zawisa
I nad głowami, jako obłok, się kołysa.

Zdziwiło to Hofrata; cybuch spuścił na dół,
I czystem z płuc ciągnionem powietrzem się nadął;
Potem z taką je siłą dmuchnął w dymu środek,
Że go rozbił i zrobił w nim jasny obwodek,
Przez który odkryło się nieco dno sufitu,
Jak nad rozstępującą się mgłą krąg błękitu.
Taką przygotowawszy dla swych sztuk widownię,
Pochwycił znowu cybuch, pociągnął gwałtownie,
I cały przepędziwszy dym przez ust naczynie,
Puścił z nich jednę kulę, wielką jako dynię.
Podniosła się wspaniale i środkiem obłoku
Dążyła do sufitu. A wtem Baron z boku
Wystrzelił ku niej bańkę małego rozmiaru,
Lecz kręciła się szybko, jak kula bilaru;
Ta dopędza wnet banię, swym obwodu brzegiem
Trąca ją; aż obiedwie wstecznym poszły biegiem.

Cichym uśmiechem Hofrat dał poklask tej sztuce,
A tymczasem gotował i cybuch i płuce,
Nakoniec rozwarł usta: widno, jak w ich głębi
Dym długo gromadzony warzy się i kłębi
I przy brzegach ust krążąc, ciasno je obwieńcza;
Aż się zerwał i wyszedł na świat wkształt obręcza.
Kręcąc się, przed obliczem Barona zawiesza
I już się ma rozpłynąć: gdy Hofrat pośpiesza
Podeprzeć go obręczem drugim, mniejszym nieco,
Za którym drugi, piąty, dziesiąty wciąż lecą,
Z obręczy wnet się tworzy postać ostrokręga,
Który końcem gardzieli Hofrata dosięga.
A podstawę wprost przeciw Baronowi szerzy.
Wzdrygnął się Baron, zdumiał, ledwie oczom wierzy,
Żeby ktoś w Niemczech zdołał wydąć arcydzieło,
Któreby u fajkarzy chińskich poklask wzięło;
Chce godnie odpowiedzieć, i wnet jednem tchnieniem
Ów ostrokrąg odbija takiem zokrągleniem 
 
Pan Tadeusz - Epilog - Adam Mickiewicz
 
  O tym-że dumać na paryskim bruku, 
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku 
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, 
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów! 
Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy 
Lękliwe nieśli za granicę głowy. 
Bo gdzie stąpili, rosła przed nim trwoga, 
W każdym sąsiedzi znajdowali wroga, 
Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha 
I każą oddać co najprędzejducha. 
A gdy na żale tén świat nie ma ucha! 
Gdy ich co chwila nowina przeraża, 
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza, 
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże, 
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze! 
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą! 
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą, 
Że utraciwszy rozum w mękach długich, 
Plwają na siebie i żrą jedni drugich! 
Chciałem pominąć, ptak małego lotu, 
Pominąć strefy ulewy i grzmotu 
I szukać tylko cienia i pogody, 
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody... 
Jedyne szczęście, kto w szarej godzinie 
Z kilku przyjaciół usiadł przy kominie, 
Drzwi od Europy zamykał hałasów, 
Wyrwał się z myślą ku szczęśliwym czasóm 
I dumał, myślił o swojej krainie.. 
Ale o krwi tej, co się świeżo lała, 
O łzach, którymi płynie Polska cała, 
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała! 
O nich pomyślić - nie mieliśmy duszy. 
Bo naród bywa na takiej katuszy, 
Że kiedy zwróci wzrok ku jego męce, 
Nawet Odwaga załamuje ręce. 
Te pokolenia żałobami czarne, 
Powietrze tylu klątwami ciężarne, 
Tam myśl nie śmiała zwrócić lotów, 
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów 
Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie 
Złożona - nie ma sił mówić o tobie! 
Ach! czyjeż usta śmią pochlebiać sobie, 
Że dzisiaj znajdą to serdeczne słowo, 
Które rozczula rozpacz marmorową, 
Które z serc wieko podejmie kamienne, 
Rozwiąże oczy tylą łez brzemienne 
I sprawia, że łza przystygła wypłynie, 
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie. 
Kiedyś - gdy zemsty lwie przehuczą ryki, 
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki, 
Gdy orły nasze lotem błyskawicy 
Spadną u dawnej Chrobrego granicy, 
Gdy ciał podjedzą i krwią całe spłyną, 
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną, 
Gry wróg ostatni wyda krzyk boleści, 
Umilknie, światu swobodę obwieści- 
Wtenczas, dębowym liściem uwieńczeni, 
Rzuciwszy miecze, siądą rozbrojeni! 
Rycerze nasi zechcą słuchać pieni! 
Gdy świat obecnej doli pozazdrości, 
Będą czas mieli słuchać o przeszłości! 
Wtenczas zapłaczą, nad ojców losami, 
I wtenczas łza ta ich lica nie splami. 
Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości, 
W całej przeszłości i w całej przyszłości 
Jedna już tylko jest kraina taka, 
W której jest trochę szczęścia dla Polaka, 
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie 
Święty i czysty, jak pierwsze kochanie, 
Nie zaburzony błędów przypomnieniem, 
Nie podkopany nadziei złudzeniem, 
Ani zmieniony wypadków strumieniem. 
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał, 
Te kraje rad bym myślami powitał, 
Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie 
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie 
Miłe i piękne, jadowite rzucił, 
Ku pożytecznym oka nie odwrócił. 
Ten kraj szczęśliwy ubogi i ciasny! 
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny, 
Jakże tam wszystko do nas należało, 
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało: 
Od lipy, która koroną wspaniałą 
Całej wsi dzieciom użyczała cienia 
Aż do każdego strumienia, kamienia, 
Jak każdy kątek ziemi był znajomy 
Aż po granicę, po sąsiadów domy. 
I tylko krajów tych obywatele 
Jedni zostali wierni przyjaciele 
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni! 
Bo któż tam mieszkał - matka, bracia, krewni, 
Sąsiedzi dobrzy, kogo z nich ubyło, 
Jakże tam o nim często się mówiło, 
Ile pamiątek, jaka żałość długa, 
Tam gdzie do pana przywiązańszy sługa 
Niż w innych krajach małżonka do męża, 
Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża 
Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze 
I dłużej niż tu lud po bohaterze. 
I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie, 
I do piosnki rzucali mnie słowo za słowem, 
Jak bajeczne żurawie nad dzikim ostrowem, 
Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną 
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną, 
Każdy ptak chłopcu jedno pióro zrucił, 
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił... 
O gdybym kiedy dożył tej pociechy, 
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy, 
Żeby wieśniaczki, kręcąc kołowrotki, 
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki 
O tej dziewczynie, co tak grać lubiła, 
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła, 
O tej sierocie, co piękna jak zorze, 
Zaganiać gąski szła w wieczornej porze,- 
Gdyby też wzięły na koniec do ręki 
Te księgi proste jako ich piosenki. 
A przy stoliku drzemiący pan włodarz 
Albo ekonom, lub nawet gospodarz, 
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył, 
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył, 
chwalił piękności, a błędom wybaczył. 
Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie, 
Czytano nieraz pod lipą na trawie 
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie. 
I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,- 
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu, 
I którym droższy niż laur Kapitolu, 
Wianek rękami wieśniaczki osnuty, 
Z modrych bławatków i zielonej ruty. 
 
Pan Tadeusz - Księga czwarta: Dyplomatyka i łowy - Adam Mickiewicz
 
  Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza. - Za późne postrzeżenie omyłki. 
Karczma. 
Emisariusz. 
Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę. 
Matecznik. 
Niedźwiedź. 
Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego. 
Trzy strzały. 
Spór Sagalasówki z Sanguszkówką, rozstrzygniony na stronę jednorurki Horeszkowskiej. 
Bigos. 
Wojskiego powieść o pojedynku Dowejki z Domejką, przerwana szczuciem kota. 
Koniec powieści o Dowejce i Domejce.

Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa 
Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa! 
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy 
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy 
I Giedymina, kiedy na Ponarskiej górze, 
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze 
Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki, 
A Wiliji widokiem i szumem Wilejki 
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym; 
I zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym 
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi 
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi. 
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy, 
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy, 
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze, 
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę. 
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów, 
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów. 
 
Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy 
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy, 
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy 
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy. 
Drzewa moje ojczyste! jeśli niebo zdarzy, 
Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy, 
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie? 
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię; 
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie 
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie, 
Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem? 
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem? 
I tam na Ukrainie, czy się dotąd wznosi 
Przed Hołowińskich domem, nad brzegami Rosi, 
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami 
Stu młodzieńców, sto panien szło w taniec parami? 
 
Pomniki nasze! ileż co rok was pożera 
Kupiecka, lub rządowa, moskiewska siekiera! 
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom, 
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom. 
Wszak lipa Czarnolaska, na głos Jana czuła, 
Tyle rymów natchnęła! wszak ów dąb gaduła 
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa! 
 
Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa! 
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy 
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy 
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie, 
Zapomniawszy o łowach usiadłem na kępie, 
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody, 
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody, 
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki, 
Strojne w brusznice jakby w koralów paciorki - 
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry 
Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury, 
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym, 
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem: 
Dziwny, odurzający hałas! mnie się zdało,  
Że tam nad głową morze wiszące szalało. 
 
Na dole jak ruiny miast: tu wywrot dębu 
Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu; 
Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy, 
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy, 
Ogrodzone parkanem traw; w środek tarasu 
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu, 
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości 
Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości. 
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie, 
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie 
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem, 
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem. 
 
I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie 
Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie, 
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać, 
Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać. 
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma, 
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma, 
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera; 
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera; 
Dostrzegłszy gościa skacze gajów tanecznica 
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica; 
Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada 
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada. 
Znowu cicho. 
 
Wtem gałąź wstrząsła się trącona 
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona 
Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica: 
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica; 
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane 
Bruśnice świeże, jako jej usta rumiane; 
Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina, 
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna. 
 
Wtem usłyszeli odgłos rogów i psów granie, 
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie, 
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi, 
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi. 
 
W Soplicowie ruch wielki; lecz ni psów hałasy, 
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy, 
Ni odgłos trąb dających hasło polowania 
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania; 
Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze. 
Nikt z młodzieży nie myślił szukać go po dworze, 
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano; 
O towarzyszu sennym całkiem zapomniano. 
 
On chrapał; słońce w otwór, co śród okienicy 
Wyrznięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy 
Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło; 
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się w koło, 
Chroniąc się blasku, nagle usłyszał stuknienie, 
Przebudził się; wesołe było przebudzenie. 
Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał, 
Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał: 
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło, 
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło. 
 Spójrzał w okno, o dziwy! w promieni przezroczu, 
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu, 
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie, 
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie; 
Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku 
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku, 
Palce drobne, zwrócone na światło różowe, 
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe; 
Usta widział ciekawe, roztulone nieco, 
I ząbki, co jak perły śród koralów świecą, 
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią 
Różową, same całe jak róże się płonią. 
 
Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu, 
Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu, 
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy, 
Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy 
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych, 
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych. 
Twarzyczka schyliła się - ujrzał, drżąc z bojaźni 
I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej, 
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty, 
W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty, 
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku 
Świeciły jak korona na świętych obrazku. 
 
Zerwał się; i widzenie zaraz uleciało, 
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało! 
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie 
I słowa: "Niech Pan wstaje, czas na polowanie, 
Pan zaspał". Skoczył z łóżka i obu rękami 
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami 
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany; 
Wyskoczył, patrzył wkoło, zdumiony, zmieszany, 
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu. 
Niedaleko od okna był parkan od sadu, 
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce 
Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce? 
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie, 
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie, 
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym 
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionym 
Nie rozerwał myślenia; potem w czoło stukał, 
Niby do wspomnień dawnych, uśpionych w nim, pukał, 
Na koniec gryząc palce do krwi się zadrasnął 
I na cały głos: "Dobrze, dobrze mi tak!" wrzasnął. 
 
We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku, 
Teraz pusto i głucho jak na mogilniku: 
Wszyscy ruszyli w pole; Tadeusz nadstawił 
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił, 
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy, 
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy. 
 
Koń Tadeusza w stajni czekał osiodłany, 
Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany 
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy, 
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy. 
 
Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi, 
Oknami wzajem sobie grożąc jako wrogi; 
Stara należy z prawa do zamku dziedzica, 
Nową na złość zamkowi postawił Soplica. 
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy, 
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy. 
 Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru. 
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru, 
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli, 
A potem go Żydowie po świecie roznieśli: 
Rodzaj architektury, obcym budowniczym 
Wcale nie znany; my go od Żydów dziedziczym. 
 
Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia: 
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia, 
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły; 
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły, 
Kozy brodate; w górze zaś ptastwa gromady 
I płazów choć po parze, są też i owady. 
Część tylnia, na kształt dziwnej świątyni stawiona, 
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona, 
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle 
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle. 
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach, 
A szkoł rysunek widny w karczmach i stodołach. 
Dach z dranic i ze słomy, śpiczasty, zadarty, 
Pogięty jako kołpak żydowski podarty. 
Ze szczytu wytryskają krużganku krawędzie, 
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie; 
Kolumny, co jak wielkie architektów dziwo, 
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo 
Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów 
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów. 
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki, 
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki. 
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem, 
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem, 
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników; 
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików, 
Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają 
I które po swojemu "cyces" nazywają. 
Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa, 
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa: 
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęśniona. 
Ściany dymne i brudne jak czarna opona, 
A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole. 
 
W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole: 
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych, 
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych; 
W drugiej ogromna sala. Koło każdej ściany 
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany. 
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła 
Jako dzieci do ojca. 
 
Na stołkach dokoła 
Siedziały chłopy, chłopki, tudzież szlachta drobna, 
Wszyscy rzędem; Ekonom sam siedział z osobna. 
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela, 
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela. 
Przed każdym już szumiała siwą wódką czarka, 
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka. 
W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi 
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi, 
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził, 
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził; 
Rzucając wkoło okiem, rozkazy wydawał, 
Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał 
Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał, 
Lecz nie służył nikomu, tylko się przechadzał. 
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości, 
Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości, 
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu: 
O cóż skarżyć? miał trunki dobre do wyboru, 
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa, 
Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa, 
Zabaw wielki miłośnik; u niego wesele 
I chrzciny obchodzono; on w każdą niedzielę 
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce, 
Przy której i basetla była, i kozice. 
 
Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem; 
Z cymbałami, narodu swego instrumentem, 
Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał 
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał. 
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę, 
Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe; 
Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy 
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy; 
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy 
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy 
I upowszechnił wówczas w tamecznym powiecie 
Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie, 
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów 
Wygrały Włochom polskie trąby legijonów. 
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca, 
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca: 
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały, 
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały; 
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem, 
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem, 
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym 
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym, 
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka 
Na wsi. - Miał także sławę dobrego Polaka. 
 
 On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe, 
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę; 
Szanowali go równie i starzy stronnicy 
Horeszkowscy, i słudzy sędziego Soplicy. 
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym 
Klucznikiem Horeszkowskim i kłótliwym Woźnym; 
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy, 
Gerwazy groźny ręką, językiem Protazy. 
 
Gerwazego nie było; ruszył na obławę, 
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę 
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony; 
Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony. 
 
Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu, 
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu, 
Zwane pokuciem, kwestarz ksiądz Robak zajmował; 
Jankiel go tam posadził; widać, że szanował 
Wysoko Bernardyna, bo skoro dostrzegał 
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał 
I rozkazał dolewać lipcowego miodu. 
Słychać, że z Bernardynem znali się za młodu 
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał 
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał 
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary 
Ksiądz przemycał, lecz potwarz ta niegodna wiary. 
 
Robak wsparty na stole wpółgłośno rozprawiał, 
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał, 
I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze; 
Brano z niej, i kichała szlachta jak możdzerze. 
 "Reverendissime, rzekł kichnąwszy Skołuba, 
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba; 
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi), 
Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi); 
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem, 
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem. 
Byłem tam lat już..." Robak przerwał mu: "Na zdrowie 
Wszystkim Waszmościom, moi Mościwi Panowie! 
Co się tabaki tycze, hem, ona pochodzi 
Z dalszej strony, niż myśli Skołuba Dobrodziej; 
Pochodzi z Jasnej Góry; księża paulinowie 
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie, 
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony 
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony 
Polskiej; zowią ją dotąd i Księżną Litewską! 
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską, 
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi! " 
"Z Częstochowy? rzekł Wilbik, byłem tam w spowiedzi, 
Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście; 
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście, 
Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze, 
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?" 
"Nieprawda, rzekł Bernardyn, nie, Pan Najjaśniejszy 
Napoleon katolik jest najprzykładniejszy; 
Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie 
I nawracają ludzi w francuskim narodzie, 
Który się trochę popsuł; prawda, z Częstochowy 
Oddano wiele srebra na skarb narodowy 
Dla Ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe, 
Skarbcem Ojczyzny zawsze są Jego ołtarze; 
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy 
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj, 
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini? 
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni". 
"Kat by dał, krzyknął Wilbik, gwałtem od nas biorą". 
"Oj, Dobrodzieju!" chłopek ozwał się z pokorą, 
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę, 
"Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę, 
Lecz nas drą jak na łyka". - "Cham, Skołuba krzyknął, 
Głupi, tobieć to lepiej, tyś, chłopie, przywyknął 
Jak węgorz do odarcia; lecz nam urodzonym, 
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym! 
Ach, bracia, wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie... 
("Tak, tak, krzyknęli wszyscy: rowny wojewodzie!") 
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować 
Papiery i szlachectwa papierem probować". 
"Jeszcze Waszeci mniejsza, zawołał Juraha, 
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha, 
Ale ja, z kniaziów! pytać u mnie o patenta, 
Kiedym został szlachcicem? sam Bóg to pamięta! 
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny, 
Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny". 
"Kniaziu, rzekł Żagiel, świeć Waść baki lada komu, 
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu". 
"Waść ma krzyż w herbie, wołał Podhajski, to skryta 
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita". 
"Fałsz! przerwał Birbasz, przecież ja z tatarskich hrabiów 
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów". 
"Poraj, krzyknął Mickiewicz, z mitrą w polu złotym, 
Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym". 
 
Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery; 
Ksiądz Bernardyn uciekł się do swej tabakiery, 
W kolej częstował mówców, gwar zaraz ucichnął, 
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął. 
Bernardyn korzystając z przerwy mówił daléj : 
"Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali! 
Czy uwierzycie Państwo, że z tej tabakiery 
Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?" 
"Dąbrowski?" zawołali. - "Tak, tak, on jenerał; 
Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał, 
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął, 
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął: 
"Księże Robaku, mówił, Księże Bernardynie, 
Obaczymy się w Litwie, może nim rok minie; 
Powiedz Litwinom, niech mię czekają z tabaką 
Częstochowską, nie biorę innej, tylko taką"". 
 
Mowa Księdza wzbudziła takie zadziwienie, 
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie 
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa 
Powtarzano: "Tabaka z Polski? Częstochowa? 
Dąbrowski? z ziemi włoskiej?" - aż na koniec razem, 
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem, 
Wszyscy jedynogłośnie, jak na dane hasło, 
Krzyknęli: "Dąbrowskiego! " Wszystko razem wrzasło, 
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią, 
Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią; 
Zapomnieli wszystkiego, nawet Bernardyna, 
Tylko śpiewali krzycząc: "Wódki, miodu, wina!" 
 
Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence, 
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obiedwie ręce 
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał 
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał: 
"Chwalicie mą tabakę, Mości Dobrodzieje, 
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje". 
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko, 
Pokazał malowaną armiję, malenką 
Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku, 
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku; 
Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa, 
Jednę rękę na cuglach, drugą miał u nosa. 
"Przypatrzcie się, rzekł Robak, tej groźnej postawie, 
Zgadnijcie, czyja?" - Wszyscy patrzyli ciekawie.- 
"Wielki to człowiek, Cesarz, ale nie Moskali, 
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali". 
"Wielki człowiek, zawołał Cydzik, a w kapocie? 
Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie, 
Bo u Moskalów lada jenerał, Mospanie, 
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie". 
"Ba, przerwał Rymsza, przecież widziałem za młodu 
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu: 
Wielki człowiek! a chodził w krakowskiej sukmanie, 
To jest czamarce". - "W jakiej czamarce, Mospanie? 
Odparł Wilbik, to przecież zwano taratatką". 
"Ale tamta z fręzlami, ta jest całkiem gładką" 
Krzyknął Mickiewicz; - zatem wszczynały się swary 
O różnych taratatki kształtach i czamary. 
 
Przemyślny Robak widząc, że się tak rozpryska 
Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska, 
Do swojej tabakiery; częstował, kichali, 
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął dalej: 
"Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa 
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa; 
Na przykład pod Austerlic; Francuzi tak stali 
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali; 
Cesarz patrzył i milczał; co Francuzi strzelą, 
To Moskale pułkami jak trawa się ścielą. 
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki; 
Co pułk spadnie, to Cesarz zażyje tabaki; 
Aż w końcu Aleksander, ze swoim braciszkiem 
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem, 
W nogi z pola; więc Cesarz widząc, że po walce, 
Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce. 
Otoż, jeśli kto z Panów, coście tu przytomni, 
Będzie w wojsku Cesarza, niech to sobie wspomni". 
 
"Ach! zawołał Skołuba, mój Księże Kwestarzu! 
Kiedyż to będzie! wszak to ile w kalendarzu 
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą; 
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą, 
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję; 
Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje". 
 
"Mospanie, rzekł Bernardyn, babska rzecz narzekać, 
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać, 
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka; 
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka. 
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił, 
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił 
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi; 
Ale co stąd wyniknie, wie Asan Dobrodziéj? 
Oto szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie 
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie; 
Napoleon, sam wszystkich pobiwszy, nareszcie 
Powie: "Obejdę się ja bez was, kto jesteście?" 
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić, 
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić, 
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci; 
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci! " 
 
 Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie: 
"Jakże to dom oczyścić? jak to Ksiądz rozumie? 
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi, 
Tylko niech Ksiądz Dobrodziej jaśniej się wysłowi". 
 
Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę; 
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę, 
Po chwili rzekł powstając: "Dziś czasu nie mamy, 
Potem o tem obszerniej z sobą pogadamy; 
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście 
I do Waszmościów z drogi zajadę po kweście". 
 
"Niech też do Niehrymowa Ksiądz na nocleg zdąży, 
Rzekł Ekonom, rad będzie Księdzu pan Chorąży; 
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie: 
Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!" 
"I do nas, rzekł Zubkowski, wstąp, jeżeli łaska; 
Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska, 
Baran lub krówka; wspomnij, Księże, na te słowa: 
Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa". 
"I do nas" rzekł Skołuba. - "Do nas", Terajewicz, 
"Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz". 
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami 
Przeprowadzała Księdza; on już był za drzwiami. 
 
On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza, 
Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza, 
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem, 
A konia ustawicznie bodł i kropił biczem. 
Ten widok bardzo księdza Bernardyna zmieszał; 
Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał 
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga, 
Czerniła się na całym brzegu widnokręga. 
 
 Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy, 
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny? 
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza; 
Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża, 
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice, 
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice: 
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje. 
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje, 
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni, 
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni 
I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk, 
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk. 
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem, 
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem; 
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły, 
Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły, 
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą 
(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą). 
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą. 
A z wnętrza ciągle dymi zionąc woń plugawą, 
Od której drzewa wkoło tracą liść i korę; 
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore, 
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate 
I pnie garbiąc brzydkimi grzybami brodate, 
Siedzą wokoło wody, jak czarownic kupa 
Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa. 
 
Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem, 
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem; 
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem, 
Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi. 
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi) 
Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica, 
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica. 
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona, 
Z których się rozrastają na świat ich plemiona; 
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu 
Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu. 
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory 
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory. 
Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry 
I żarłoczny Rosomak, jak czujne ministry; 
Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale, 
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale. 
Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy, 
Żyjący z pańskich stołów, dworscy zausznicy. 
Te pary zwierząt głowne i patryjarchalne, 
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne, 
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu, 
A sami we stolicy używają wczasu; 
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną, 
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną. 
Mają też i swój smętarz, kędy bliscy śmierci, 
Ptaki składają pióra, czworonogi sierci. 
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby strawy nie przeżuwa, 
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa, 
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie, 
Kruk, gdy już posiwieje, sokoł, gdy oślepnie, 
Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi, 
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi, 
Idą na smętarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony 
Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony. 
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości, 
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości. 
Słychać, że tam w stolicy, między zwierzętami 
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami; 
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci, 
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci, 
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki. 
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki, 
Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie, 
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie. 
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny, 
Toby środkiem bestyi przechodził spokojny; 
One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia, 
Jakim w owym ostatnim, szóstym dniu stworzenia 
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły, 
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły. 
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu, 
Bo Trud i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu. 
 
Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary, 
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary, 
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem, 
Uciekają skowycząc, z obłąkanym wzrokiem; 
I długo potem, ręką pana już głaskane, 
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane. 
Te puszcz stołeczne, ludziom nie znane tajniki 
W języku swoim strzelcy zowią: mateczniki. 
 
Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział, 
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział; 
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność, 
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność, 
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził, 
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził, 
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi, 
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi; 
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika 
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka. 
 
Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu 
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu. 
 
Cicho; - próżno myśliwi natężają ucha; 
Próżno, jak najciekawszej mowy, każdy słucha 
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka; 
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka. 
Psy nurtują po puszczy jak pod morzem nurki. 
A strzelcy obróciwszy do lasu dwururki 
Patrzą Wojskiego: ukląkł, ziemię uchem pyta; 
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta 
Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby, 
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby, 
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi. 
"Jest! jest!" wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi. 
On słyszał! oni jeszcze słuchali - nareszcie 
Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście, 
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają 
Doławiają się, wrzeszczą, wpadli na trop, grają, 
Ujadają. Już nie jest to powolne granie 
Psów goniących zająca, lisa albo łanie, 
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły; 
To nie na ślad daleki ogary napadły, 
Na oko gonią, - nagle ustał krzyk pogoni, 
Doszli zwierza - wrzask znowu, skowyt, - zwierz się broni 
I zapewne kaleczy, śród ogarów grania 
Słychać coraz to częściej jęk psiego konania. 
 
Strzelcy stali, i każdy ze strzelbą gotową 
Wygiął się jak łuk naprzód, z wciśnioną w las głową; 
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska 
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska; 
Chcą pierwsi spotkać zwierza: choć Wojski ostrzegał, 
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał, 
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem, 
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem. 
Nie było rady! wszyscy pomimo zakazu 
W las pobiegli, trzy strzelby huknęły od razu, 
Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały 
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały. 
Ryk okropny! boleści, wściekłości, rozpaczy; 
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy 
Grzmiały ze środka puszczy; strzelcy - ci w las śpieszą, 
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą; 
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono. 
Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną 
Na przełaj zwierza, między ostępem i puszczą; 
A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą, 
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone 
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione, 
Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków 
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników. 
 
Tu las był rzadszy; słychać z głębi ryk, trzask łomu, 
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu; 
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi 
Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi, 
I przednimi łapami to drzewa korzenie, 
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie 
Rwał, waląc w psów i w ludzi; aż wyłamał drzewo, 
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo, 
Runął wprost na ostatnich strażników obławy, 
Hrabię i Tadeusza: oni bez obawy 
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury, 
Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury; 
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki 
(Niedoświadczeni), razem zagrzmiały dwururki; 
Chybili; niedźwiedź skoczył, oni tuż utkwiony 
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony, 
Wydzierali go sobie; spojrzą, aż tu z pyska 
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska, 
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza; 
Pobledli, w tył skoczyli, i gdzie rzadnie puszcza, 
Zmykali; zwierz za nimi wspiął się, już pazury 
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry 
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy. 
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy, 
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków, 
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków, 
Z nim Robak, choć bez strzelby - i trzej w jednej chwili 
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili. 
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami 
I głową na dół runął, i czterma łapami 
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię 
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię. 
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły 
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły. 
 
Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty 
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty 
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął, 
Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął, 
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha 
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha, 
I zagrał: róg jak wicher, wirowatym dechem 
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem. 
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni 
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni. 
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął, 
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął; 
Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy, 
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy. 
Bo w graniu była łowów historyja krótka: 
Zrazu odzew dźwięczący, rześki: to pobudka; 
Potem jęki po jękach skomlą: to psów granie; 
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot: to strzelanie. 
 
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. 
 
Zadął znowu; myśliłbyś, że róg kształty zmieniał 
I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał, 
Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję 
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje, 
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się garło, 
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło. 
 
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. 
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki, 
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki. 
 
Dmie znowu: jakby w rogu były setne rogi, 
Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi, 
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry 
Podniósł róg, i tryumfu hymn uderzył w chmury. 
 
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. 
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru, 
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru. 
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza, 
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza, 
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu! 
 
Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu 
Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym 
Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym, 
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony, 
Łowiąc uchem ostatnie znikające tony. 
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków, 
Tysiące powinszowań i wiwatnych wrzasków. 
 
Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi 
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi: 
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty, 
Piersiami w gęszcze trawy wplątany i wbity, 
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy, 
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy, 
Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy; 
Pjawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy, 
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał 
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał. 
 
Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć 
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć. 
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki 
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki. 
 
"A co? krzyknął Asesor kręcąc strzelby rurą, 
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą! 
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna, 
A jak się popisała? to jej nie nowina, 
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku, 
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku". 
Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty, 
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty. 
"Ja biegłem, przerwał Rejent otarłszy pot z czoła, 
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła: 
"Stój na miejscu"; jak tam stać, niedźwiedź w pole wali 
Rwąc z kopyta jak zając, coraz dalej, dalej, 
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei, 
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei, 
Jak też wziąłem na oko, postójże, marucha! 
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha; 
Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka, 
Napis: "Sagalas London á Bałabanówka"". 
(Sławny tam mieszkał ślusarz Polak, który robił 
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)". 
"Jak to, parsknął Asesor, do kroćset niedźwiedzi! 
To to niby Pan zabił? co też to Pan bredzi?" 
"Słuchaj no, odparł Rejent, tu, Panie, nie śledztwo, 
Tu obława; tu wszystkich wezwiem na świadectwo". 
 
Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta, 
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta; 
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli 
Z boków, i co się z przodu działo, nie postrzegli. 
Wojski głos zabrał: "Teraz jest przynajmniej za co, 
Bo to, Panowie, nie jest ów szarak ladaco, 
To niedźwiedź, tu już nie żal poszukać odwetu, 
Czy szarpetyną, czyli nawet z pistoletu; 
Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem 
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem. 
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów, 
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów, 
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką, 
Jeden zwał się Domeyko, a drugi Doweyko. 
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili: 
Kto zabił, trudno dociec, strasznie się skłócili 
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę: 
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę. 
Pojedynek ten wiele narobił hałasu; 
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu. 
Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo, 
Opowiem od początku historyję całą". 
 
Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził; 
On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził, 
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje 
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje, 
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył, 
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył; 
A potem, dłoń podnosząc i kulę na dłoni: 
"Panowie, rzekł, ta kula nie jest z waszej broni, 
Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki 
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki), 
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było 
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło! 
 
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie, 
A niedźwiedź z tyłu już, już, na Hrabiego głowie, 
Ostatniego z Horeszków! chociaż po kądzieli. 
Jezus Maria! krzyknąłem; i Pańscy anieli 
Zesłali mi na pomoc księdza Bernardyna. 
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna ! 
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił, 
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił: 
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić! 
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić! 
Panowie! długo żyję, jednego widziałem 
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem. 
Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków, 
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków, 
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne, 
Ów Jacek, vulgo Wąsal; nazwiska nie wspomnę: 
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi; 
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi. 
Chwała Księdzu! dwom ludziom on życie ocalił, 
Może i trzem; Gerwazy nie będzie się chwalił, 
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię 
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie, 
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości; 
Pójdź, Księże, wypijemy zdrowie Jegomości". 
 
Próżno szukano Księdza; wiedzą tylko tyle, 
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę, 
Poskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi, 
A widząc, że obadwa cali są i zdrowi, 
Podniosł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił, 
I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił. 
 
Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu, 
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu; 
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu 
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu. 
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki, 
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki; 
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste, 
I chleb. 
 
Sędzia otworzył puzderko zamczyste, 
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy; 
Wybiera z nich największy kufel kryształowy 
(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka), 
Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka; 
"Niech żyje! krzyknął Sędzia, w górę wznosząc flaszę, 
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!" 
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu 
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu. 
 
W kociołkach bigos grzano; w słowach wydać trudno 
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną; 
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek, 
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek. 
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy, 
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy. 
 
Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada 
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa. 
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta, 
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta; 
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa 
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa; 
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie 
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie 
I powietrze dokoła zionie aromatem. 
 
Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem, 
Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie, 
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie, 
Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów 
Wre para, jak w kraterze zagasłych wulkanów. 
 
 Kiedy się już do woli napili, najedli, 
Zwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli, 
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora 
I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora, 
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki, 
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki. 
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli, 
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli: 
Bo na Litwie kto źwierza wypuści z obławy, 
Długo musi pracować, nim poprawi sławy. 
 
Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził 
I że spotkaniu z zwierzem Tadeusz przeszkodził; 
Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy 
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy, 
Chciał wyręczyć Hrabiego; tak sobie niekiedy 
Przymawiali śród gwaru i wrzasku czeredy. 
 
Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny 
Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny; 
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść, 
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść: 
"Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem 
Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym 
Na krew ludzką; broń Boże! chciałem was zabawić, 
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić, 
Wznowić koncept, który ja, lat temu czterdzieście, 
Wymyśliłem - przedziwny! - Wy młodzi jesteście, 
Nie pamiętacie o nim, lecz za moich czasów 
Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów. 
 
"Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa 
Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa 
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików 
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników, 
Szepnął ktoś do szlachcica: "Daj kreskę Doweyce!", 
A ten nie dosłyszawszy dał kreskę Domeyce. 
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupeyko: 
"Wiwat Doweyko!" - drudzy krzyknęli: "Domeyko!" 
A kto siedział w pośrodku, nie trafił do ładu, 
Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu. 
 
"Gorzej było; raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany 
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany; 
Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu, 
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu; 
Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką, 
Pyta sąsiada: kto on? - Odpowie: "Doweyko". 
Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki: 
Czach, czach, i za Domeykę podciął wąs Doweyki. 
 
Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było, 
Żeby na polowaniu tak się wydarzyło, 
Że stali blisko siebie oba imiennicy 
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy. 
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu, 
Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu; 
Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób, 
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób? 
 
"Tu już krzyknęli: "Dosyć! trzeba raz rzecz skończyć, 
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć: 
Dwóch nas, jak dwóch słońc, pono zanadto na świecie" 
A więc do szerpetynek i stają na mecie. 
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą, 
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą. 
Zmienili broń; od szabel szło na pistolety, 
Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety; 
Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę 
Strzelać się, śmierć niechybna! prawie rura w rurę; 
Oba tęgo strzelali. - "Sekunduj, Hreczecha!" 
"Zgoda, rzekłem, niech zaraz dół wykopie klecha: 
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym; 
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym, 
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy; 
Chcecie strzelać się rury oparłszy na brzuchy? 
Ja nie pozwolę; zgoda, że na pistolety; 
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety 
Jak przez skórę niedźwiedzią; ja rękami memi 
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi, 
I ja sam was ustawię. Waść po jednej stronie 
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie," 
Zgoda! wrzaśli; czas? - jutro; miejsce? - karczma Usza. 
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza..." 
 
Tu Wojskiemu przerwał krzyk: "Wyczha!" Tuż spod koni 
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokoł goni. 
Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem 
Na polu łatwo można napotkać się z kotem; 
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły, 
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły. 
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć, 
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: "Wara! stać i patrzeć; 
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę, 
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole". 
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie, 
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie, 
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty, 
Skoki pod nim sterczały, jakby cztery pręty, 
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca 
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca. 
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało, 
Że zając, pył i charty jedne tworzą ciało: 
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija, 
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja, 
A psami jak podwójnym ogonem wywija. 
 
Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta, 
Dech wstrzymali; wtem Rejent pobladnął jak chusta, 
Zbladł i Asesor, widzą - fatalnie się dzieje, 
Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje, 
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu, 
Głowa już blisko lasu, ogony - gdzie z tyłu! 
Głowa niknie, raz jeszcze jakby kto kutasem 
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem. 
 
Biedne psy, ogłupiałe biegały pod gajem, 
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem; 
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony, 
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony 
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu, 
I zamiast iść do panów, stały na uboczu. 
 
Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło, 
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło, 
Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić: 
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić, 
Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty 
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty, 
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni. 
 
 Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni: 
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać, 
Lecz nie słuchali pilnie; ci zaczęli świstać, 
Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci, 
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci. 
 
Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił, 
Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił 
I kończył rzecz przerwaną: "Na czym więc stanąłem? 
Aha! na tym, że obu za słowo ująłem, 
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę. 
Szlachta w krzyk: "Toż śmierć pewna! prawie rura w rurę!" 
A ja w śmiech, bo mnie uczył mój przyjaciel Maro, 
Że skóra źwierza nie jest lada jaką miarą. 
Wszak wiecie Waćpanowie, jak królowa Dydo 
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą 
Wytargowała sobie taki ziemi kawał, 
Który by się wołową skórą nakryć dawał; 
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago! 
Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą. 
 
"Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką 
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko. 
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty, 
Pas ze skóry niedźwiedziej porzniętej na szmaty. 
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie 
Z jednej strony, Domeykę zaś na drugiej stronie. 
"Pukajcie teraz, rzekłem, choć przez całe życie, 
Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie". 
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi 
Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi 
Nuż im z Ewanieliji, z statutów dowodzić; 
Nie ma rady: - śmieli się i musieli zgodzić. 
 
 "Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił, 
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił, 
Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę, 
Podzielili majątek na dwie części równe, 
A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek, 
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek".

Pan Tadeusz - Księga druga: Zamek - Adam Mickiewicz
 
  Zamek 
Polowanie z chartami na upatrzonego. 
Gość w zamku. 
Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków. 
Rzut oka w sad. 
Dziewczyna w ogórkach. 
Śniadanie. 
Pani Telimeny anegdota petersburska. 
Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła. 
Interwencja Robaka. 
Rzecz Wojskiego. 
Zakład. 
Dalej w grzyby! 
 
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę, 
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole, 
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza, 
Gdzie przestępując miedzę nie poznasz, że cudza! 
Bo na Litwie myśliwiec, jak okręt na morzu, 
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu! 
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku 
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku, 
Czy jak czarownik gada z ziemią, która głucha 
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha. 
 
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie, 
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie; 
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek, 
Również głęboko w niebie schowany skowronek; 
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary 
Zaszumiał, strasząc wróble jak kometa cary; 
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity, 
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity, 
Aż ujrzawszy śród łąki ptaka lub zająca, 
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca. 
Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli 
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli, 
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki, 
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki; 
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków, 
I innych gazet oprocz domowych rachunków! 
 
Nad Soplicowem słońce weszło, i już padło 
Na strzechy, i przez szpary w stodołę się wkradło; 
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie, 
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie, 
Rozpływały się złote, migające pręgi 
Z otworu czarnej strzechy, jak z warkocza wstęgi; 
I słońce usta sennych promykiem poranka 
Draźni, jak dziewczę kłosem budzące kochanka. 
Już wróble skacząc świerkać zaczęły pod strzechą, 
Już trzykroć gęgnął gęsior, a za nim jak echo 
Odezwały się chorem kaczki i indyki, 
I słychać bydła w pole idącego ryki. 
 
Wstała młodzież, Tadeusz jeszcze senny leży, 
Bo też najpóźniej zasnął; z wczorajszej wieczerzy 
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu 
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu 
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął, 
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął, 
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem 
I bernardyn ksiądz Robak wszedł z węzlastym paskiem, 
"Surge, puer!" wołając i ponad barkami 
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami. 
 
Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki, 
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki, 
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie, 
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie; 
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze; 
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze, 
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze, 
Potem biegą i kładą szyje na obroże: 
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży; 
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży. 
 
Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim, 
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim; 
W środku jechali obok Asesor z Rejentem, 
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem, 
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru 
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu; 
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła; 
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła. 
Z tyłu damy w pojazdach, młodzieńcy stronami 
Czwałując tuż przy kołach gadali z damami. 
 
Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem 
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem 
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał, 
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał; 
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby: 
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby, 
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył, 
Bernardyn odpowiedzieć ni spójrzeć nie raczył, 
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył; 
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył. 
 
Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali 
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali; 
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia, 
A wszyscy obrócili oczy do kamienia, 
Nad którym stał pan Sędzia; on zwierza obaczył 
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył. 
Pojęli wszyscy, stoją, a środkiem po roli 
Asesor i pan Rejent kłusują powoli; 
Tadeusz, będąc bliższy, obudwu wyprzedził, 
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził: 
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni 
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni. 
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając 
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając, 
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie 
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie, 
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka 
I pod opoką siedział martwy jak opoka. 
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżej, 
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokoł chyży, 
Tuż Asesor z Rejentem, razem wrzaśli z tyłu: 
"Wyczha! wyczha! " i z psami znikli w kłębach pyłu. 
 
Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem 
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem. 
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może 
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze. 
I dziś zaspał poranek, więc na sługi zrzędził, 
Widząc myśliwców w polu, czwałem do nich pędził; 
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi, 
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi 
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych, 
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych; 
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje, 
Nazywają się w jego pałacu dżokeje. 
Czwałująca czereda zleciała na błonia, 
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia. 
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył, 
Że to były też same mury, tak odświeżył 
I upięknił poranek zarysy budowy; 
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy. 
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca 
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca, 
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych, 
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych; 
Niższe piętra oblała tumanu powłoka, 
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka. 
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany 
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany: 
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną 
Mury odbudowano i znów zaludniono. 
 
Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe, 
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę 
Romansową; w istocie był wielkim dziwakiem. 
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem, 
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie 
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie; 
Często bez psa, bez strzelby błąkał się po gaju 
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju 
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem, 
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem. 
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje; 
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje. 
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów, 
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów, 
Nawet dla Żydów. 
Hrabski koń, zwrócony z drogi, 
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi. 
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury, 
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury. 
Wtem, spójrzawszy w bok, ujrzał o dwadzieście kroków 
Człowieka, który, równie miłośnik widoków, 
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie, 
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie. 
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy 
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy. 
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów, 
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów; 
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową, 
Marszczkami pooraną, posępną, surową. 
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął; 
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął, 
Gerwazy się odmienił, i już od lat wielu 
Ani był na kiermaszu, ani na weselu; 
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano 
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano. 
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną, 
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną, 
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty. 
Wkoło szyte jedwabiem herbowne klejnoty, 
Półkozice, i stąd też cała okolica 
Półkozicem przezwała starego szlachcica. 
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku 
Powtarzał, nazywano go także Mopanku; 
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach; 
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach 
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował, 
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował. 
I dotąd nosił wielki pęk kluczów za pasem, 
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem. 
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje 
Stały otworem; przecież wynalazł drzwi dwoje, 
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił, 
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił. 
W jednej z izb pustych obrał mieszkanie dla siebie; 
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie, 
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym, 
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym. 
 
Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił 
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił, 
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka 
I naciętą od licznych kordów jak nasieka; 
Gładził ją ręką, podszedł i jeszcze raz nisko 
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: "Mopanku, Panisko,- 
Daruj mi, że tak mówię, Jaśnie Grafie Panie, 
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie: 
"Mopanku" powiadali wszyscy Horeszkowie, 
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie; 
Czyż to prawda, Mopanku, że Pan grosza skąpisz 
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz? 
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać" 
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać. 
 
"Cóż dziwnego? rzekł Hrabia, koszt wielki, a nuda 
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda. 
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może: 
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę, 
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda". 
"Zgody? krzyknął Gerwazy, z Soplicami zgoda? 
Z Soplicami, Mopanku?" - To mówiąc wykrzywił 
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił. 
"Zgoda i Soplicowie! Mopanku, Panisko, 
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko, 
Ma pójść w ręce Sopliców? niech Pan tylko raczy 
Zsiąść z konia, pódźmy w zamek, niech no Pan obaczy, 
Pan sam nie wie, co robi; niech się Pan nie wzbrania, 
Zsiadaj Pan! " - i przytrzymał strzemię do zsiadania. 
 
Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni: 
"Tu, rzekł, dawni panowie, dworem otoczeni, 
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze. 
Pan godził spory włościan; lub w dobrym humorze 
Gościom różne ciekawe historyje prawił, 
Albo ich powieściami i żarty się bawił, 
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty 
 
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty". 
Weszli w sień. - Rzekł Gerwazy: "W tej ogromnej sieni 
Brukowanej nie znajdziesz Pan tyle kamieni, 
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach; 
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach, 
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy, 
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy. 
Podczas uczty na chorze tym kapela stała 
I w organ i w rozliczne instrumenty grała; 
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym 
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym: 
Pierwszy wiwat za zdrowie króla Jegomości, 
Potem prymasa, potem królowej Jejmości, 
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej; 
A na koniec, po piątej szklenicy wypitej, 
Wnoszono: Kochajmy się! wiwat bez przestanku, 
Który, dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku; 
A już gotowe stały cugi i podwody, 
Aby każdego odwieźć do jego gospody". 
 
Przeszli już kilka komnat; Gerwazy w milczeniu 
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu, 
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą; 
Czasem, jakby chciał mówić: "Wszystko się skończyło", 
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką. 
Widać, że mu wspomnienie samo było męką 
I że je chciał odpędzić; aż się zatrzymali 
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali; 
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy, 
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy 
Tu wszedłszy starzec głowę zadumaną skłonił 
I twarz zakrył rękami, a gdy ją odsłonił, 
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy. 
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy, 
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie, 
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie, 
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą: 
"Nie masz zgody, Mopanku, pomiędzy Soplicą 
I krwią Horeszków; w Panu krew Horeszków płynie, 
Jesteś krewnym Stolnika po matce Łowczynie, 
Która się rodzi z drugiej córki Kasztelana, 
Który był, jak wiadomo, wujem mego Pana. 
Słuchaj Pan historyi swej własnej rodzinnej, 
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej. 
 
"Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie, 
Bogacz i familijant, miał jedyne dziecię, 
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało 
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało. 
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda, 
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda 
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie, 
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie 
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli, 
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli, 
Szabli, i wielkich wąsów od ucha do ucha. 
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha 
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików, 
Popularny dla jego krewnych i stronników. 
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem, 
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem. 
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł, 
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł 
I już miał się oświadczać, lecz pomiarkowano 
I czarną mu polewkę do stołu podano. 
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko, 
Ale przed rodzicami taiła głęboko. 
 
"Było to za Kościuszki czasów; Pan popierał 
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał, 
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy, 
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy; 
Ledwie był czas z możdzerza na trwogę wypalić, 
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić. 
W zamku całym był tylko pan Stolnik, ja, Pani, 
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani, 
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali; 
Więc za strzelby, do okien; aż tu tłum Moskali 
Krzycząc: ura! od bramy wali po tarasie; 
My im ze strzelb dziesięciu palnęli: "a zasie!" 
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku 
Strzelali z dolnych pięter, a ja i Pan z ganku. 
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze: 
Dwadzieście strzelb leżało tu, na tej podłodze, 
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą, 
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą 
I Pani, i Panienka, i nadworne panny; 
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny; 
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury, 
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry. 
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło, 
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło, 
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek. 
Pan Stolnik wesoł wyszedł ze strzelbą na ganek 
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił, 
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił; 
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał 
I już się rzadko który zza ściany wykradał. 
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele, 
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę 
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy; 
Obróciwszy się do mnie rzekł: "Za mną, Gerwazy!" 
Wtem strzelono spod bramy, Stolnik się zająknął, 
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął; 
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same, 
Pan słaniając się palcem ukazał na bramę. 
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem! 
Po wzroście i po wąsach! jego to postrzałem 
Zginął Stolnik, widziałem! łotr jeszcze do góry 
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury! 
Wziąłem go na cel, zbójca stał jak skamieniały! 
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały 
Chybiły; czym ze złości, czy z żalu źle mierzył. 
Usłyszałem wrzask kobiet, spójrzałem, - Pan nie żył". 
Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał, 
Potem rzekł kończąc: "Moskal już wrota wywalał; 
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie 
I nie wiedziałem, co się działo wokoło mnie; 
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz, 
Przywiodłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz, 
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka, 
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka. 
 
"Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy, 
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy, 
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie 
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie! 
Ale miał sługi wierne; ja w krew jego rany 
Obmoczyłem mój rapier, Scyzorykiem zwany, 
(Zapewne Pan o moim słyszał Scyzoryku, 
Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku). 
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach, 
Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach; 
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku; 
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku, 
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze: 
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę, 
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został, 
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał! 
Rodzoniutki braciszek owego wąsala, 
Żyje dotąd, i z swoich bogactw się przechwala, 
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią, 
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest sędzią! 
I Pan mu zamek oddasz? niecne jego nogi 
Mają krew Pana mego zetrzeć z tej podłogi? 
O nie! póki Gerwazy ma choć za grosz duszy, 
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy 
Scyzoryk swój, wiszący dotychczas na ścianie, 
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!" 
 
"O! krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry, 
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury! 
Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści, 
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści! 
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię, 
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię: 
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno. 
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną; 
Udrapowany płaszczem siadłbym na ruinach, 
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach; 
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania! 
Nieraz takie słyszałem i czytam podania; 
W Angliji i w Szkocyi każdy zamek lordów, 
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów! 
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie 
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie, 
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku: 
W Polszcze pierwszy raz słyszę o takim wypadku. 
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie! 
Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie. 
Tak! muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy, 
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady! 
Honor każe". Rzekł, ruszył uroczystym krokiem, 
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem. 
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał, 
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał, 
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony: 
"Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony, 
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki, 
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki; 
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość: 
Tu serce, tam powinność! tu zemsta, tam miłość!" 
 
Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu, 
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru; 
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył, 
Zapomniawszy o wszystkim prosto ku nim skoczył, 
Mijając bramę, ogród, płoty; gdy w zawrocie 
Obejrzał się i konia zatrzymał przy płocie. 
 
Był sad. - 
Drzewa owocne, zasadzone w rzędy, 
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy. 
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny, 
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny; 
Tam, plącząc strąki w marchwi zielonej warkoczu, 
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu; 
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza; 
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza, 
Który od swej łodygi aż w daleką stronę 
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone. 
 
Grzędy rozjęte miedzą; na każdym przykopie 
Stoją jakby na straży w szeregach konopie, 
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone. 
Ich liście i woń służą grzędom za obronę, 
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się źmija, 
A ich woń gąsienice i owad zabija. 
Dalej maków białawe górują badyle; 
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle 
Trzepiocąc skrzydełkami, na których się mieni 
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni; 
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami. 
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami, 
Krągły słonecznik licem wielkiem, gorejącem 
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem. 
 
Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki 
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki. 
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym, 
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym. 
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana, 
W majowej zieloności tonąc po kolana; 
Z grząd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać, 
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać. 
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę, 
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe 
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy; 
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy, 
Prawą rękę podniosła, niby do chwytania; 
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania 
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila 
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla, 
Który stopą natrąci lub dostrzeże okiem. 
 
Pan Hrabia, zachwycony tak cudnym widokiem, 
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali, 
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali. 
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty 
Żuraw, z dala od stada gdy odprawia czaty 
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma 
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma. 
 
Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni; 
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni 
Podniesione do góry węzłowate sznurki: 
"Ogórków chcesz Waść? krzyknął, oto masz ogórki. 
Wara, Panie, od szkody, na tutejszej grzędzie 
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie". 
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił 
I odszedł; Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił 
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie; 
Okiem powrócił w ogród; ale już w ogrodzie 
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka 
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka. 
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą, 
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą, 
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił, 
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił. 
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony 
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony, 
Pogubiwszy owoce, na liściach zawisał 
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał. 
 
Po chwili wszędzie było samotnie i głucho; 
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho, 
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie 
Za nim stali. - Aż w cichym i samotnym domie 
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły, 
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły 
Był to znak, że wracali goście z polowania 
I krzątała się służba około śniadania. 
 
Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki, 
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki; 
Mężczyźni, tak jak weszli, w swych zielonych strojach, 
Z talerzami, z szklankami chodząc po pokojach, 
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach 
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach; 
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku 
Panny szeptały z sobą; nie było porządku, 
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa. 
Była to w staropolskim domie moda nowa; 
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał 
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał. 
 
Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy: 
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy, 
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane, 
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane 
I z porcelany saskiej złote filiżanki, 
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki. 
Takiej kawy jak w Polszcze nie ma w żadnym kraju: 
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju, 
Jest do robienia kawy osobna niewiasta, 
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta 
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku, 
I zna tajne sposoby gotowania trunku, 
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu, 
Zapach moki i gęstość miodowego płynu. 
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana; 
Na wsi nie trudno o nię: bo kawiarka z rana, 
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie 
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie 
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek, 
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek. 
 
Panie starsze już wcześniej wstawszy piły kawę, 
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę 
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa, 
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa. 
Zaś dla mężczyzn więdliny leżą do wyboru: 
Półgęski tłuste, kumpia, skrzydliki ozoru, 
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym 
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym; 
W końcu, wniesiono zrazy na ostatnie danie: 
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie. 
 
We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona: 
Starszyzna, przy stoliku małym zgromadzona, 
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich, 
O nowych, coraz sroższych ukazach cesarskich; 
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski 
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski. 
Panna Wojska włożywszy okulary sine, 
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę. 
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach, 
W spokojniejszych i ciszszych niż zwykle rozmowach 
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy, 
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy, 
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni; 
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni 
Zwycięstwa swoich chartów, gdy pośród równiny 
Znalazł się zagon chłopskiej nie zżętej jarzyny; 
Tam wpadł zając: już Kusy, już go Sokół imał, 
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał; 
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie; 
Psy powróciły same: i nikt pewnie nie wie, 
Czy źwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła, 
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła, 
Czyli obudwu razem: różnie sądzą strony 
I spór na dalsze czasy trwał nie rozstrzygniony. 
Wojski stary od izby do izby przechodził, 
Po obu stronach oczy roztargnione wodził, 
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę 
I widać, że czym innym zajętą miał głowę; 
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie, 
Duma długo i - muchę zabije na ścianie. 
 
Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami 
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami; 
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział, 
Więc szeptali; Tadeusz teraz się dowiedział: 
Że ciocia Telimena jest bogata pani, 
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani 
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno, 
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną, 
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice 
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę; 
Że potem ona, żyjąc w stolicy czas długi, 
Wyrządziła nieźmierne Sędziemu przysługi; 
Stąd ją Sędzia szanował bardzo, i przed światem 
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem, 
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania. 
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania. 
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli; 
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili. 
 
Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora, 
Rzekł Rejent mimojazdem: "Ja mówiłem wczora, 
Że polowanie nasze udać się nie może: 
Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże, 
I mnóstwo sznurów chłopskiej nie zżętej jarzyny; 
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny. 
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się, 
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie; 
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa, 
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa 
Polować tak jak u nas, bez żadnego względu 
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu; 
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy, 
Jeździć po cudzym gruncie bez dziedzica wiedzy; 
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje, 
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje, 
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą 
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą, 
Z wielką szkodą źwierzyny. Stąd się Hrabia żali, 
Że cywilizacyja większa u Moskali; 
Bo tam o polowaniu są ukazy cara 
I dozor policyi, i na winnych kara". 
 
Telimena, ku lewej iźbie obrócona, 
Wachlując batystową chusteczką ramiona: 
"Jak mamę kocham, rzekła, Hrabia się nie myli, 
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli, 
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów 
Godna pochwały czujność i srogość urzędów. 
Byłam ja w Peterburku, nie raz, nie dwa razy! 
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy! 
Co za miasto! Nikt z Panów nie był w Peterburku? 
Chcecie może plan widzieć? mam plan miasta w biurku. 
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy, 
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy). 
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką, 
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko, 
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku: 
Ach, co to był za domek! plan mam dotąd w biurku. 
Otóż na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie 
Jakiś mały czynownik, siedzący na śledztwie; 
Trzymał kilkoro chartów; co to za męczarnie, 
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie! 
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu, 
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu, 
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem, 
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym. 
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło 
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło 
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka, 
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka 
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina! 
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina 
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka, 
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka. 
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji 
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji. 
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było; 
Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło 
Gawrylicz Kozodusin, Wielki Łowczy Dworu, 
Pyta się o przyczynę tak złego humoru. 
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy; 
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy. 
"Jak śmiesz", krzyknął Kiryło piorunowym głosem, 
"Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?" 
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał, 
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał, 
Że z Wielkiego Łowczego wielkim pozwoleniem, 
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem. 
"Jak to? krzyknął Kiryło, to śmiałbyś, hultaju, 
Znać się lepiej na łowach i źwierząt rodzaju 
Niżli ja, Kozodusin, Carski Jegermajster? 
Niechajże nas rozsądzi zaraz Policmajster!" 
Wołają Policmajstra, każą spisać śledztwo: 
"Ja, rzecze Kozodusin, wydaję świadectwo, 
Że to łani; on plecie, że to pies domowy: 
Rozsądź nas, kto zna lepiej źwierzynę i łowy!" 
Policmajster powinność służby swej rozumiał, 
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał 
I odwiódłszy na stronę, po bratersku radził, 
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził. 
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi 
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi; 
Skończyło się, że charty poszły na powrozy, 
A czynownik na cztery tygodnie do kozy. 
Zabawiła nas cały wieczor ta pustota, 
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota, 
Że w sądy o mym piesku Wielki Łowczy wdał się; 
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się". 
 
Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z Bernardynem 
Grał w mariasza, i właśnie z wyświeconym winem 
Miał coś ważnego zadać; już Ksiądz ledwie dyszał, 
Kiedy Sędzia początek powieści usłyszał 
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową 
I z kartą podniesioną, do bicia gotową, 
Siedział cicho i tylko Bernardyna trwożył, 
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył, 
I rzekł śmiejąc się: "Niech tam sobie, kto chce, chwali 
Niemców cywilizacją, porządek Moskali; 
Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów 
Prawować się o lisa i przyzywać drabów, 
By wziąść w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje; 
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje: 
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa, 
I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa; 
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą, 
Że po jarzynach albo po życie pochodzą; 
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie". 
 
Ekonom z lewej izby rzekł: "Nie dziw, Mospanie, 
Bo też Pan drogo płaci za taką zwierzynę. 
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę 
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosków żyta, 
To Pan mu kopę oddasz, i jeszcze nie kwita, 
Często chłopi talara w przydatku dostali; 
Wierz mi Pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali, 
Jeśli..." Resztę dowodów pana Ekonoma 
Nie mógł usłyszeć Sędzia, bo pomiędzy dwoma 
Rozprawami wszczęło się dziesięć rozgoworów, 
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów. 
 
Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani, 
Pamiętali o sobie. - Rada była pani, 
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił; 
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił. 
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszej, 
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy 
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niej, 
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni; 
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie 
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie. 
 
Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka 
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka 
 
Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi 
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi; 
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych, 
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych, 
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą, 
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą, 
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać, 
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać. 
Wszystko to Wojski zbadał, i jeszcze dowodził, 
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził, 
Że one tym są muchom, czym dla roju matki, 
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki. 
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski 
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski 
I trzymali inaczej o muszym rodzaju; 
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju, 
Ledwie dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił. 
Właśnie teraz mu szlachcic nad uchem zadzwonił; 
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił, 
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił; 
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu, 
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu, 
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica; 
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica: 
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy, 
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy; 
Uderzyły się mocno oboje w uszaki, 
Tak że obojgu sine zostały się znaki. 
 
Szczęściem nikt nie uważał, bo dotychczasowa 
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa 
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu. 
Jak strzelcy gdy na lisa zaciągną do lasu, 
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie, 
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie, 
Dał znak, i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy, 
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy,- 
Tak dzieje się z rozmową: z wolna się pomyka, 
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika. 
Dzikiem rozmów strzeleckich był ów spór zażarty 
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty. 
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwllę, 
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle, 
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części, 
Przycinki, gniew, wyzwanie - i szło już do pięści. 
 
Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali 
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali, 
Unieśli młodą parę stojącą na progu, 
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu. 
 
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy 
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy, 
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył, 
Nastąpił rozejm kłótni, Kwestarz ją uśmierzył: 
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty. 
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty, 
Gdy już sobie gestami grozili szermierze, 
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze 
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne 
Jedną o drugą jako jaja wielkanocne, 
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogoskazu 
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu; 
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami 
I "Pax, pax, pax vobiscum! krzyczał, pokój z wami!" 
 
Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie: 
Przez szacunek, należny duchownej osobie, 
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie 
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę, 
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę, 
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał, 
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał; 
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem 
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju. 
Tymczasem 
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony 
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony 
Z głębokiego dumania, w środku się postawił, 
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił, 
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano 
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano), 
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą 
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą, 
Tam uciszając machał swą placką ze skóry; 
Wreszcie podniosłszy trzonek z powagą do góry 
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie. 
 
"Uciszcie się! powtarzał, miejcie też baczenie, 
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie, 
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie? 
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje, 
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje, 
Która, niestety, i tak zaniedbuje łowy, 
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy! 
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady, 
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady. 
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych; 
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych, 
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym. 
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym? 
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z źwierzem, 
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym? 
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota, 
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota? 
Terajewicza znałem, co idąc na dziki 
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki! 
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy: 
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy! 
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili? 
Oto obrali sędziów i zakład stawili. 
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka, 
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka! 
I wy, Panowie, pójdźcie za starych przykładem 
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem. 
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca 
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca; 
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie, 
A co wyrzeką, temu sumiennie zawierzcie. 
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił 
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił; 
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od Pana". 
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana. 
 
"Konia, zawołał Rejent, stawię konia z rzędem 
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem, 
Iż ten pierścień sędziemu w salarijum złożę". 
"Ja, rzekł Asesor, stawię me złote obroże, 
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota, 
I smycz tkany jedwabny, którego robota 
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci. 
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci, 
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował 
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował 
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem 
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem. 
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką, 
Uszczułem sześć zajęcy pojedyńczą suką. 
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu; 
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu; 
Zsiadł, i objąwszy sławną mą charcicę Kanię, 
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie, 
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku, 
Rzekł: "Mianuję cię odtąd Księżną na Kupisku".- 
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa 
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa". 
 
Telimena, znudzona zbyt długimi swary, 
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary; 
Wzięła koszyczek z kołka: "Panowie, jak widzę, 
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze; 
Kto łaska, proszę za mną" - rzekła, koło głowy 
Obwijając czerwony szal kaszemirowy; 
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę, 
A drugą podchyliła do kostek sukienkę; 
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył. 
 
Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył, 
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu, 
A więc krzyknął: "Panowie, po grzyby do boru! 
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie, 
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie; 
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama, 
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama".

Pan Tadeusz - Księga dwunasta: Kochajmy się! - Adam Mickiewicz
 
  Ostatnia uczta staropolska. 
Arcyserwis. 
Objaśnienie jego figur. 
Jego ruchy. 
Dąbrowski udarowany. 
Jeszcze o Scyzoryku. 
Kniaziewicz udarowany. 
Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa. 
Uwagi Gerwazego. 
Koncert nad koncertami. 
Polonez. 
Kochajmy się! 
 
Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto. 
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą, 
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze, 
Bo Wojski występuje w nowym charakterze 
Marszałka dworu; laskę ma na znak urzędu 
I tą laską z kolei, jako mistrz obrzędu, 
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza. 
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza, 
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne, 
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne; 
Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski, 
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski. 
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie, 
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie, 
Mężczyźni i kobiety na przemian po parze, 
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże. 
 
Pan Sędzia skłoniwszy się opuścił biesiadę; 
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę, 
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim, 
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim. 
Tadeusz i Zofija do stołu nie siedli, 
Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli. 
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi 
Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi. 
 
Tymczasem goście, potraw czekający w sali, 
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali, 
Którego równie drogi kruszec jak robota. 
Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota 
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić 
I wedle własnych planów po polsku ozdobić. 
 
Serwis, potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj, 
Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki; 
Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła 
Ogromnym kręgiem na kształt karetnego koła. 
Serwis ten był nalany ode dna po brzegi 
Piankami i cukrami białymi jak śniegi, 
Udawał przewybornie krajobraz zimowy; 
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy, 
Stronami domy, niby wioski i zaścianki, 
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki; 
Na krawędziach naczynia, stoją dla ozdoby 
Niewielkie z porcelany wydęte osoby 
W polskich strojach; jakoby aktory na scenie, 
Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie; 
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe, 
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe. 
 
Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi, 
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi 
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem): 
"Za mych Wielce Mościwych Panów pozwoleniem 
Te persony, których tu widzicie bez liku, 
Przedstawiają polskiego historią sejmiku, 
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie; 
Sam tę scenę odgadłem i Państwu objaśnię. 
 
"Oto na prawo widać liczne szlachty grono: 
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono, 
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza, 
Stoją kupkami, każda kupka się naradza. 
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek, 
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek, 
Rąk niespokojnych, widać - mówca, coś tłumaczy, 
I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy. 
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów 
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów. 
 
"Wprawdzie tam w drugiej kupie szlachta pilnie słucha, 
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha, 
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci, 
Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci; 
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni, 
Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni. 
 
"Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczéj: 
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy, 
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy; 
Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy, 
Wzniosł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka, 
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika; 
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka, 
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi; 
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi. 
 
"Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi, 
Widać, że człek bezstronny, waha się i boi, 
Za kim dać kreskę? nie wie i sam z sobą w walce, 
Pyta losu, wzniosł ręce, wytknął wielkie palce, 
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy, 
Widać, że kreskę swoję kabale powierzy: 
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę, 
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę. 
 
"Na lewej druga scena: refektarz klasztoru 
Obrócony na salę szlacheckiego zboru. 
Starsi rzędem na ławach siedzą, młodsi stają 
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają; 
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma, 
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma, 
Właśnie wytrząsł ostatnią; woźni ręce wznoszą 
I imię obranego urzędnika głoszą. 
 
"Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa, 
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza, 
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało, 
Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą; 
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: "Veto!" 
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą 
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię; 
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie. 
 
"Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie 
Tego starego księdza, co idzie w ornacie, 
To przeor, Sanktissimum z ołtarza wynosi, 
A chłopiec w komży dzwoni i na ustąp prosi; 
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka, 
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka; 
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi. 
 
 "Ach! wy nie pamiętacie tego, Państwo młodzi! 
Jak śród naszej burzliwej szlachty samowładnej, 
Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej; 
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa, 
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława! 
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów, 
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów; 
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże, 
Żeby w tych krajach była wolność - nie uwierzę". 
 
Wtem dzwoniąc w tabakierę rzekł pan Podkomorzy: 
"Panie Wojski, niech Wasze na potem odłoży 
Te historyje; prawda, że sejmik ciekawy, 
Ale my głodni, każ Wać przynosić potrawy". 
 
Na to Wojski skłaniając aż do ziemi laskę: 
"Jaśnie Wielmożny Panie, zróbże mi tę łaskę, 
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików; 
Oto nowy marszałek na ręku stronników 
Wyniesion z refektarza, patrz, jak szlachta braty 
Rzucają czapki, usta otwarli, - wiwaty! 
A tam po drugiej stronie pan przekreskowany, 
Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany, 
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje, 
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje, 
Biedna! Jaśnie Wielmożnej tytuł przybrać miała, 
A znów tylko Wielmożną na lat trzy została!" 
 
Tu Wojski skończył opis i laską znak daje, 
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje 
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany 
I rosoł staropolski sztucznie gotowany, 
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety 
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety, 
Taki rosoł krew czyści i pokrzepia zdrowie. 
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie! 
Kto zrozumie nie znane już za naszych czasów 
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów, 
Z ingredyjencyjami pomuchl, figatelów, 
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów; 
Owe ryby! łososie suche, dunajeckie, 
Wyżyny, kawijary weneckie, tureckie, 
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne, 
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne! 
W końcu sekret kucharski: ryba nie krojona, 
U głowy przysmażona, we środku pieczona, 
A mająca potrawkę z sosem u ogona. 
 
Goście ani pytali nazwiska potrawy, 
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy, 
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem, 
Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym. 
 
Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił 
I odarty ze śniegu już się zazielenił, 
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana 
Roztopiła się lodu cukrowego piana 
I dno odkryła, dotąd zatajone oku; 
Więc krajobraz przedstawił nową porę roku, 
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną. 
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną, 
 
Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty, 
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy 
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady, 
I kwitnące gruszkami i jabłkami sady. 
 
 Ledwie mają czas goście darów lata użyć, 
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć, 
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem, 
Zmienia porę, już zboża malowane złotem, 
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją, 
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją, 
Sypią się, rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa; 
Na koniec owe chwilę przedtem strojne drzewa, 
Teraz, jakby odarte od wichrów i śronu, 
Stoją nagie; były to laski cynamonu 
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu, 
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu. 
 
Goście pijący wino zaczęli gałązki, 
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski. 
Wojski obchodził serwis i, pełen radości, 
Tryumfujące oczy obracał na gości. 
 
Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie 
I rzekł: "Mój Panie Wojski, czy to chińskie cienie? 
Czy to Pinety Panu dał w służbę swe bisy? 
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy 
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem? 
Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem". 
 
Wojski rzekł kłaniając się: "Nie, Jaśnie Wielmożny 
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny! 
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych, 
Które dawano w domach panów starodawnych, 
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi! 
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi. 
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa? 
Niestety! już i do nas włazi moda nowa. 
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków, 
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków, 
Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie 
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie; 
Potem w wieczor na karty tyle złota straci, 
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci. 
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze, 
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze), 
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał, 
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał! 
Mówiąc, że to machina zmudna, staroświecka, 
Że to ma pozor niby zabawki dla dziecka, 
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi! 
Sędzio! i Sędzia mówił, że to gości znudzi! 
A przecież, ile wnoszę z Panów zadziwienia, 
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia! 
Nie wiem, czy się podobna okazyja zdarzy 
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy. 
Widzę, że Pan Jenerał na biesiadach zna się, 
Niechaj przyjmie tę książkę, ona Panu zda się, 
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona 
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona. 
Ale pozwól, nim księgę tę Panu poświęcę, 
Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce". 
 
Wtem szmer powstał za drzwiami, razem głosów wiele 
Zawołało: "Niech żyje Kurek na kościele!" 
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele. 
Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził 
I wysoko pomiędzy wodzami posadził 
Mówiąc: "Panie Macieju, niedobry sąsiedzie, 
Przyjeżdżasz bardzo poźno, prawie po obiedzie". 
"Jem wcześnie, rzekł Dobrzyński, ja tu nie dla jadła 
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła 
Obejrzeć z bliska naszą armię narodową. 
Wiele by gadać - jest to ani to, ni owo! 
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie, 
A Waszeć za stół sadzasz - dziękuję, sąsiedzie". 
To wyrzekłszy przewrócił talerz dnem do góry 
Na znak, że jeść nie będzie, i milczał ponury. 
 
"Panie Dobrzyński, rzekł mu jenerał Dąbrowski, 
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski, 
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy. 
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy! 
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał, 
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał, 
A ty jeszcze z młodszymi mógłbyś pójść w zapasy. 
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy; 
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył. 
Lecz gdzie są bracia twoi? Nieźmiernie bym życzył 
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy, 
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy". 
 
"Jenerale, rzekł Sędzia, po owym zwycięstwie 
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie; 
Zapewne do którego weszli legijonu". 
"W istocie, odpowiedział młody szef szwadronu, 
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło, 
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło, 
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem. 
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem". 
"Jest, rzekł porucznik, kilku innych rodem z Litwy, 
Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy 
I drugi, co z tromblonem jeździ na flankiery; 
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery 
Dobrzyńscy". 
 "Ale, ale, o ich naczelniku, 
Rzekł Jenerał, chcę wiedzieć o tym Scyzoryku, 
O którym mnie Pan Wojski tyle prawił cudów, 
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów". 
"Scyzoryk, rzecze Wojski, choć nie egzulował, 
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował, 
Całą zimę nieborak tułał się po lasach, 
Teraz dopiero wyszedł; w tych wojennych czasach 
Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem, 
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem. 
Lecz owoż on!..." Tu Wojski palcem wskazał w sieni, 
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni, 
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca 
Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca, 
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku; 
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku, 
I rzekł: 
 "Jaśnie Wielmożny Koronny Hetmanie 
Czy Jenerale, mniejsza o tytułowanie, 
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie 
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy 
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy, 
Że nawet o nim Jaśnie Wielmożny Pan wiedział 
Gdyby on gadać umiał, może by powiedział 
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki, 
Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki, 
Ojczyźnie tudzież panów Horeszków rodzinie, 
Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie. 
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy 
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy; 
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku! 
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku 
I żaden go nie splamił zbojecki uczynek; 
Tylko otwarta wojna albo pojedynek. 
Raz tylko! Panie, daj mu wieczny odpoczynek, 
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono! 
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono". 
 
"Pokaż no, rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski, 
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!" 
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał, 
I innym oficerom w kolej pokazywał; 
Probowali go wszyscy, ale ledwie który 
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry. 
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą, 
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było. 
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki 
I dowódca plutonu, porucznik Różycki, 
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem; 
I tak rapier na probę szedł z rąk do rąk ciągiem. 
 
Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy, 
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy; 
Ująwszy rapier, lekko jakby szpadę dźwignął 
I nad głowami gości błyskawicą mignął, 
Przypominając polskie fechtarskie wykręty: 
Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty, 
Cios kradziony i tempy kontrpunktów, tercetów, 
Które też umiał, bo był ze Szkoły Kadetów. 
 
 Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał, 
Objął go za kolana i ze łzami jęczał 
Za każdym zwrotem miecza: "Pięknie! Jenerale, 
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale! 
To sztych Pułaskich! tak się Dzierżanowski składał, 
To sztych Sawy! Któż Panu tak rękę układał, 
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale, 
Mój wynalazek, dalbóg mój, ja się nie chwalę, 
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku, 
Od mojego imienia zwane cios mopanku; 
Któż to Pana nauczył? to jest moje cięcie, 
Moje!" - Wstał, Jenerała porwawszy w objęcie. 
"Teraz umrę spokojny! jest przecie na świecie 
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię; 
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję, 
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje! 
Otoż nie zerdzewieje! Mój Jaśnie Wielmożny 
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny, 
Niemieckie szpadki, to wstyd szlacheckiemu dziecku 
Nosić ten kijek; weźmij szablę po szlachecku! 
Oto ten mój Scyzoryk u nóg Twoich składam, 
To jest, co najdroższego na świecie posiadam, 
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia, 
On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia 
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku 
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku! 
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie 
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie! 
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie, 
Lecz znalazłem dziedzica. - Niechaj służy Tobie!" 
 
Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony: 
"Kolego, rzekł, jeżeli ustąpisz mnie żony 
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota 
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota! 
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić 
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?" 
"Czy ja Cybulski? rzecze na to Klucznik z żalem, 
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem, 
Jak o tym pieśń powiada. - Ja mam dosyć na tem, 
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem 
W takim ręku! - Niech tylko Jenerał pamięta, 
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta, 
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha 
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha". 
 
Jenerał wziął Scyzoryk, lecz że bardzo długi, 
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi. 
Co się z nim stało, różnie powiadają o tem, 
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. 
 
Dąbrowski rzekł do Maćka: "A ty co, Kolego? 
Zdaje się, żeś ty nierad z przybycia naszego? 
Milczysz kwaśny? i jakże, serce ci nie skacze, 
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze 
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem? 
Maćku! myśliłem, że ty większym jesteś zuchem; 
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz, 
Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz 
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!" 
 
"Ha! rzekł Maciej, słyszałem, widzę, co się dzieje! 
Ale, Panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ! 
Łaska pańska, Hetmanie, na pstrym koniu jeździ! 
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele! 
Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele, 
Mawiali poglądając na Dymuryjera, 
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera, 
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta. 
Jana albo Józefa, lub Maćka - i basta. 
Wojsko! mówią, że polskie! lecz te fizyliery, 
Sapery, grenadiery i kanonijery! 
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie 
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie! 
A muszą też być z wami Turki czy Tartary, 
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary: 
Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują, 
Przechodniów odzierają, kościoły rabują! 
Cesarz idzie do Moskwy! daleka to droga, 
Jeśli Cesarz Jegomość wybrał się bez Boga! 
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie; 
Wszystko to jest..." Tu Maciej chleb umoczył w supie 
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa. 
 
Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa, 
Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary 
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary. 
 
Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił, 
Nikt go nie poznał; dotąd polskie suknie nosił, 
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza 
Warunkiem intercyzy wyrzec się kontusza; 
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał. 
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał, 
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo, 
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo; 
Mina gęsta, lecz z miny widać, że jest w męce, 
Nie wie, jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce, 
On, co tak gesty lubił! ręce za pas sadził - 
Nie masz pasa - tylko się po żołądku gładził; 
Postrzegł omyłkę; bardzo zmięszał się, spiekł raka 
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka. 
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek, 
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek; 
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni. 
 
Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni, 
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki, 
Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki, 
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi; 
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: "Głupi!" 
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania, 
Że zaraz wstał od stołu i bez pożegnania 
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka. 
 
A tymczasem Rejenta nadobna kochanka, 
Telimena, roztacza blaski swej urody 
I ubior od stóp do głów co najświeższej mody. 
Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie, 
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie, 
Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie, 
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie, 
I oblicze różane, i żywe wejrzenie. 
 
Poznał ją zaraz Hrabia, z zadziwienia blady 
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady: 
"I tyżeś to! zawołał, czy mnie oczy łudzą? 
Ty? w obecności mojej? ściskasz rękę cudzą? 
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza! 
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza? 
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi? 
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi! 
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa! 
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!" 
 
Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał, 
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał; 
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę: 
"Jeszcze, szepnęła, Rejent nie wziął mię za żonę, 
Jeżeli Pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to, 
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato: 
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił, 
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił, 
Zaraz, dziś? - jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta". 
Hrabia rzekł: "O kobieto dla mnie niepojęta! 
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną, 
A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną; 
Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy, 
Które związują tylko ręce, a nie duchy? 
Wierzaj, są oświadczenia, nawet bez wyznania, 
Są obowiązki nawet bez obowiązania! 
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi, 
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi; 
Kto wie! może dlatego ziemia tak do słońca 
Dąży i tak jest zawsze miłą dla miesiąca, 
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą 
Biegą do siebie! ale zbliżyć się nie mogą!" 
"Dość już tego, przerwała, nie jestem planetą 
Z łaski Bożej, dość, Hrabio, ja jestem kobietą, 
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to, ni owo. 
Teraz ostrzegam, jeśli piśniesz jedno słowo, 
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie, 
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie 
I..." - "Nie będę, rzekł Hrabia, szczęścia Pani kłócił!" 
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił, 
I ażeby ukarać niewierną kochankę, 
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę. 
 
Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić 
Przykładami mądrymi, więc zaczął wywodzić 
Historyję o dziku Nalibockich lasów 
I o kłótni Rejtana z książęciem Denassów, 
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody 
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody. 
 
Tam włość już kończy ucztę, krążą miodu dzbany, 
Muzyka już się stroi i wzywa na tany; 
Szukają Tadeusza, który stał na stronie 
I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie. 
 
"Zofijo! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy 
Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy. 
Wiesz, iż znaczna część wiosek, które mam posiadać, 
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać. 
A chłopi nie są moi, lecz twoi poddani, 
Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani. 
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną, 
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą 
Tyle tylko, że pana innego dostaną? 
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie, 
Lecz po mej śmierci Bóg wie komu ich zostawię; 
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje, 
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję, 
Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę 
I oddam los włościanów pod prawa opiekę. 
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi, 
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi, 
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą 
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą. 
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie 
Zmniejszy nasz dochod, w miernym musimy żyć stanie. 
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu, 
Lecz ty, Zofijo, jesteś z wysokiego rodu, 
W stolicy przepędziłaś twoje młode lata, 
Czyż zgodzisz się żyć na wsi? z daleka od świata! 
Jak ziemianka!" 
A na to Zosia rzekła skromnie: 
"Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie, 
Wszakże Pan będziesz mężem; ja do rady młoda, 
Co Pan urządzisz, na to całym sercem zgoda! 
Jeśli włość uwalniając zostaniesz uboższy, 
To, Tadeuszu, będziesz sercu memu droższy. 
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to; 
Tyle pomnę, że byłam ubogą, sierotą, 
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana, 
W ich domu hodowana i za mąż wydana. 
Wsi nie lękam się; jeśli w wielkim mieście żyłam, 
To dawno; zapomniałam, wieś zawsze lubiłam; 
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki 
Więcej bawiły niżli owe Peterburki; 
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi, 
To z dzieciństwa; wiem teraz, że mnie miasto nudzi; 
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie 
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie; 
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa. 
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa, 
Umiem chodzić około domu, nosić klucze; 
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!" 
 
Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy, 
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy: 
"Już wiem! rzekł, Sędzia mówił już o tej wolności! 
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości! 
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka! 
Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka! 
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama, 
Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama, 
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema, 
A więc panujem jako starsi nad obiema. 
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie... 
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie, 
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził, 
Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził, 
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził; 
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można! 
Zwłaszcza że, jako słyszę, i Jaśnie Wielmożna 
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza; 
Jej rozkazać, mnie słuchać, jużci przy niej władza. 
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali 
Pustej i słownej tylko, jako za Moskali, 
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził, 
A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził. 
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem 
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem. 
Pani udzieli jednym wioskom Półkozica, 
Drugim niech swą Leliwę nada Pan Soplica. 
Natenczas i Rębajło uzna chłopa rownym, 
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym. 
Sejm potwierdzi. 
"A niech się mąż Pani nie trwoży, 
Iż oddanie ziem Państwo tak bardzo zuboży; 
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej 
Widział umozolone w pracy gospodarskiej. 
Jest na to sposób; - w zamku wiem ja pewną skrzynię, 
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie, 
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele, 
Kity bogate, rzędy, cudne karabele, 
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży; 
Pani Zofiji jako dziedziczce należy; 
Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie, 
Od Moskalów i od was, Państwo Soplicowie. 
Mam także spory worek mych własnych talarów, 
Uzbieranych z wysługi tudzież z pańskich darów, 
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie, 
Obrócić grosz na murów wyreperowanie; 
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; - 
A więc, Panie Soplico, wnoszę się do ciebie, 
Będę żył u mej Pani na łaskawym chlebie 
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie, 
Wprawiać do Scyzoryka Pani mojej dziecię, 
Jeśli syn, a syn będzie, bo wojny nadchodzą, 
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą". 
 
Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy, 
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy, 
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza 
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza. 
Skomponował go rymem podoficer młody, 
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody, 
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta, 
Wiersze rabiał - już Woźny przeczytał ich trzysta, 
Aż gdy przyszedł do miejsca: "O ty, której wdzięki 
Budzą bolesną radość i rozkoszne męki! 
Która na szyk Bellony, gdy zwrócisz twarz piękną, 
Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną, 
Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze 
Niech dłoń twoja syczące z czoła zmije wydrze!" - 
Tadeusz i Zofija ustawnie klaskali 
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj; 
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole 
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę. 
 
Zaledwie usłyszeli nowinę poddani, 
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani, 
"Zdrowie Państwu naszemu!" ze łzami krzyknęli; 
Tadeusz krzyknął: "Zdrowie Spółobywateli, 
Wolnych, równych, Polaków!" - "Wnoszę Ludu zdrowie!" 
Rzekł Dąbrowski, lud krzyknął: "Niech żyją Wodzowie, 
Wiwat Wojsko, wiwat Lud, wiwat wszystkie Stany!" 
Tysiącem głosów zdrowia grzmiały na przemiany. 
 
Tylko Buchman radości podzielać nie raczył, 
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył, 
A naprzód komisyją legalną wyznaczył, 
Która by - krótkość czasu była na zawadzie, 
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie. 
 
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami 
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami: 
"Poloneza!" krzyknęli wszyscy w jedno słowo. 
Oficerowie wiodą muzykę wojskową; 
Ale pan Sędzia w ucho rzekł do Jenerała: 
"Każ Pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała, 
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny, 
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny 
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce. 
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice; 
Poczciwi muzykanci - już się skrzypak zżyma, 
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma; 
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać; 
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać, 
Niechaj ci zaczną, niech się i lud podweseli, 
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli". 
Dał znak. 
Skrzypak u sukni zakasał rękawek, 
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek 
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy. 
Na to hasło stojący obok kobeźnicy, 
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem 
Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem; 
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci, 
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci. 
Brakło cymbałów. 
Było cymbalistów wielu, 
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu 
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił, 
Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił). 
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie 
Nie wyrówna w biegłości, w guście i w talencie. 
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały, 
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały, 
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi; 
Kłaniając się umyka; gdy to Zosia widzi, 
Podbiega i na białej podaje mu dłoni 
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni; 
Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska 
I dygając: "Jankielu, mówi, jeśli łaska, 
Wszak to me zaręczyny, zagrajże Jankielu, 
Wszak nieraz przyrzekałeś grać na mym weselu?" 
 
Jankiel nieźmiernie Zosię lubił, kiwnął brodą 
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą, 
Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą, 
Kładą mu na kolanach, on patrzy z rozkoszą 
I z dumą; jak weteran w służbę powołany, 
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany, 
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni, 
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni. 
 
Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą, 
Stroją na nowo struny i probując brzęczą; 
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma 
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma. 
 
Spuścił je, zrazu bijąc taktem tryumfalnym, 
Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym; 
Dziwią się wszyscy - lecz to była tylko proba, 
Bo wnet przerwał i w górę podniosł drążki oba. 
 
Znowu gra: już drżą drążki tak lekkimi ruchy, 
Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy, 
Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia. 
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia. 
Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył, 
Wzniosł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył, 
Zdumieli się słuchacze... 
Razem ze strun wiela 
Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela 
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki. 
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! - Skoczne dźwięki 
Radością oddychają, radością słuch poją, 
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją - 
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły, 
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły 
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali 
Zgodzonego z narodem króla fetowali; 
Gdy przy tańcu śpiewano: "Wiwat Król kochany! 
Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!" 
 
Mistrz coraz takty nagli i tony natęża, 
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża, 
Jak zgrzyt żelaza po szkle - przejął wszystkich dreszczem 
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem. 
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili, 
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli? 
Nie zmylił się mistrz taki! on umyślnie trąca 
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca, 
Coraz głośniej targając akord rozdąsany, 
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany; 
Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica 
I krzyknął: "Znam! znam głos ten! to jest Targowica!" 
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; 
Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmąca, 
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów. 
 
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów, 
Takt marszu, wojna, atak, szturm, słychać wystrzały, 
Jęk dzieci, płacze matek. - Tak mistrz doskonały 
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały, 
Przypominając sobie ze łzami boleści 
Rzeź Pragi, którą znały z pieśni i z powieści, 
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi 
Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi. 
 
Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia, 
Znowu muzyka inna - znów zrazu brzęczenia 
Lekkie i ciche, kilka cienkich strunek jęczy, 
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj. 
Lecz strun coraz przybywa, już rozpierzchłe tony 
Łączą się i akordów wiążą legijony, 
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki, 
Tworząc nutę żałosną tej sławnej piosenki: 
O żołnierzu tułaczu, który borem, lasem 
Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem, 
Na koniec pada u nóg konika wiernego, 
A konik nogą grzebie mogiłę dla niego. 
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła! 
Poznali ją żołnierze, wiara się skupiła 
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie 
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie 
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata; 
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata, 
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie, 
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie 
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy. 
Tak rozmyślając, smutnie pochylili głowy. 
 
Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi, 
Natęża, takty zmienia, coś innego głosi. 
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył, 
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył: 
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne, 
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne 
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła, 
Marsz tryumfalny: Jeszcze Polska nie zginęła!... 
Marsz Dąbrowski do Polski! - I wszyscy klasnęli, 
I wszyscy: "Marsz Dąbrowski!" chorem okrzyknęli! 
Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence, 
Upuścił drążki z palców, podniosł w górę ręce, 
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona, 
Powiewała poważnie broda podniesiona, 
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca, 
We wzroku, ducha pełnym, błyszczał żar młodzieńca, 
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił, 
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił: 
"Jenerale, rzekł, Ciebie długo Litwa nasza 
Czekała - długo, jak my Żydzi Mesyjasza, 
Ciebie prorokowali dawno między ludem 
Śpiewaki, Ciebie niebo obwieściło cudem, 
Żyj i wojuj, o, Ty nasz!..." Mówiąc ciągle szlochał, 
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał! 
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował, 
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował. 
 
Poloneza czas zacząć. - Podkomorzy rusza 
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza, 
I wąsa podkręcając, podał rękę Zosi 
I skłoniwszy się grzecznie, w pierwszą parę prosi. 
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi, 
Dano hasło, zaczęto taniec - on prowadzi. 
 
Nad murawą czerwone połyskają buty, 
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty, 
A on stąpa powoli, niby od niechcenia; 
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia 
Można tancerza czucia i myśli wyczytać: - 
Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać, 
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha; 
Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha, 
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie, 
Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie; 
On krok zwalnia, oczyma jej spójrzenie śledzi 
I zaśmiał się na koniec, - rad z jej odpowiedzi 
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry 
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry 
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa, 
Aż włożył ją na bakier i podkręcił wąsa. 
Idzie, wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady, 
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady; 
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi 
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi; 
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić, 
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić, 
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty 
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty; 
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa, 
Jakby rzekł: "Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!" 
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku 
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku, 
Ustępują mu z drogi, - i zmieniwszy szyki, 
Puszczają się znów za nim. 
Brzmią zewsząd okrzyki: 
"Ach, to może ostatni! patrzcie, patrzcie, młodzi, 
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!" - 
I szły pary po parach hucznie i wesoło, 
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło, 
Jak wąż olbrzymi, w tysiąc łamiący się zwojów; 
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów 
Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca, 
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca 
I odbita o ciemne murawy węzgłowia. 
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia! 
 
Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli 
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli, 
Ręce w tył założywszy stoi zły, ponury, 
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury: 
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki, 
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki. 
Niewdzięczna! chociaż tyle pięknych darów strwonił, 
Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił! 
On jeszcze! ileż razy na parkanie siadał, 
By ją dójrzeć przez okna; w konopie się wkradał, 
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki, 
Rwała ogórki albo karmiła kogutki. 
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął 
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął 
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta; 
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta 
Z wiarusami, kielichem osładzając żałość. 
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość. 
 
Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze, 
Ledwie widna z daleka; na wielkim obszarze 
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience, 
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce, 
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem, 
Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem 
Zgadniesz, gdzie jest, bo ku niej obrócone oczy, 
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy. 
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili, 
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili; 
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył, 
Ustąpił ją drugiemu, a już trzeci śpieszył, 
I ten, zaraz odbity, odszedł bez nadziei. 
Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei 
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany 
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany. 
Idzie do stołu gościom nalewać kielichy. 
 
Słońce już gasło, wieczor był ciepły i cichy, 
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany, 
U góry błękitnawy, na zachód różany; 
Chmurki wróżą pogodę, lekkie i świecące, 
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące, 
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek. 
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek, 
Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy, 
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy, 
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał, 
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał: 
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło 
I raz ciepłym powiewem westchnąwszy - usnęło. 
 
A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi: 
Napoleona, Wodzów, Tadeusza, Zosi, 
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych, 
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych, 
Wszystkich przyjaciół, których kto żywych spamięta, 
I których zmarłych pamięć pozostała święta! 
 
I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem, 
A com widział i słyszał, w księgi umieściłem.

Pan Tadeusz - Księga dziesiąta: Emigracja. Jacek - Adam Mickiewicz
 
  Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców. 
Układy z Rykowem. 
Pożegnanie. 
Ważne odkrycie. 
Nadzieja. 
 
Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione 
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę 
Coraz się zgromadzały; ledwie słońce zbiegło 
Z południa, już ich stado pół niebios obległo 
Ogromną chmurą; wiatr ją pędził coraz chyżej, 
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej, 
Aż jedną stroną na wpół od niebios oddarta, 
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta, 
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie, 
Od południa na zachód leciała po niebie. 
 
I była chwila ciszy; i powietrze stało 
Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało. 
I łany zbóż, co wprzódy, kładąc się na ziemi 
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi, 
Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome 
I poglądają w niebo najeżywszy słomę. 
I zielone przy drogach wierzby i topole, 
Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole, 
Biły czołem, długimi kręciły ramiony 
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony, 
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby, 
Stoją na kształt posągów sypilskiej Nioby. 
Jedna osina drżąca wstrząsa liście siwe. 
 Bydło, zwykle do domu powracać leniwe, 
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka 
I opuszczając strawę do domu ucieka. 
Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem 
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem; 
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko, 
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko; 
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta, 
I snopy zboża kradnie, i na zapas chwyta. 
 
Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy; 
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy, 
Przechadzają się sobie poważnymi kroki, 
Czarne oczy kierują na czarne obłoki, 
Wytknąwszy język z suchej, szerokiej gardzieli 
I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli; 
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę, 
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze. 
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała 
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała, 
Wreszcie spada jak kula. 
 Właśnie w owej chwili 
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli 
I chronią się gromadnie w domy i stodoły, 
Opuszczając plac boju, gdzie wkrótce żywioły 
Stoczą walkę. 
 
Na zachód, jeszcze ziemia słońcem ozłocona 
Świeciła się ponuro, żółtawo-czerwona; 
Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci, 
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci, 
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem. 
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem, 
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste, 
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste. 
 
Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły, 
Borykają się, kręcą, świszczącymi koły 
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach, 
Wpadli na łąki, świszczą po łozach i trawach, 
Pryskają łóz gałęzie, lecą traw przekosy 
Na wiatr, jako garściami wyrywane włosy, 
Zmieszane z kędziorami snopów; wiatry wyją, 
Upadają na rolę, tarzają się, ryją, 
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu, 
Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu, 
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy, 
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy 
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze 
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę. 
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy, 
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy, 
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy 
Ryknęły jak niedźwiedzie. 
 A już deszcz wciąż pluszczy, 
Jak z sita, w gęstych kroplach; wtem rykły pioruny, 
Krople zlały się razem; to jak proste struny 
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi, 
To jak z wiader buchają warstami całemi. 
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia, 
Noc je z burzą od nocy czarniejszą zaciemnia. 
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca, 
I anioł burzy na kształt niezmiernego słońca 
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem 
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem. 
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna 
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna. 
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie; 
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie. 
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa 
Szumią około domu i szemrze ulewa. 
 
W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy; 
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy, 
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece, 
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę. 
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy, 
Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy, 
A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy. 
 
W izbie Sędziego ważne toczą się narady; 
Bernardyn leżał w łóżku, zmordowany, blady 
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle, 
Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle. 
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika, 
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka. 
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy, 
Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy, 
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami: 
"Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami, 
Że każdy Moskal złodziej; powiedźcież, kto spyta; 
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita 
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim 
Medalów i trzy krzyże, to pamiętać prosim. 
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów, 
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów, 
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę 
Spod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę, 
Także od Feldmarszałka trzy zadowolnienia, 
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia, 
Wszystko na piśmie" 
 "Ale, ale, Kapitanie, 
Przerwał Robak, i cóż się tedy z nami stanie, 
Jeśli nie chcesz zgodzić się; wszakże dałeś słowo 
Załatwić tę rzecz". 
 "Prawda, słowo dam na nowo, 
Rzecze Ryków, ot słowo! Co po waszej zgubie? 
Ja człek poczciwy, ja was, Państwo Lachy, lubię, 
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki, 
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki. 
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie, 
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie, 
Jutro w tyle; dziś bijesz, jutro ciebie biją; 
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją. 
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło 
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło 
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę, 
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę; 
A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami - 
Byłem sierżantem - wysiekł mój pluton kosami. 
I cóż stąd? to ja znowu u Maciejowiców 
Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców, 
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem 
I kanonijerowi uciął rękę z lontem. 
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję, 
Ja Ryków; car tak każe, a ja was żałuję, 
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala, 
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!" 
 Sędzia mu na to rzecze: "Panie Kapitanie, 
Żeś człek poczciwy, wiedzą to wszyscy ziemianie, 
U których na kwaterach stałeś od lat wielu; 
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu, 
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty 
Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty". 
 
"Ach, jegry! wołał Ryków, cała rota skłuta! 
Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta! 
On komendant, on za to przed carem odpowie, 
A wy te grosze sobie zabierzcie, Panowie, 
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki, 
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki. 
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję, 
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję; 
Otóż ja was obronię, i jak będzie śledztwo, 
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo. 
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili 
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili, 
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował, 
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował. 
Wy, Pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem, 
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem, 
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi 
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi: 
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka 
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka; 
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem. 
No i cóż, Panie szlachcic, ty z długim rapierem, 
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?" 
 
Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził, 
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał, 
Że już wszystko załatwił. - Lecz Ryków nastawał: 
"Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?" 
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył, 
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał, 
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał 
Dalszą rozmowę, i rzekł: "Klnę się Scyzorykiem, 
Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!" 
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął, 
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął. 
 
Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali 
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali, 
I posępne milczenie trwało minut kilka. 
Aż Ryków rzekł: "Nosił wilk, ponieśli i wilka!" 
"Requiescat in pace!" dodał Podkomorzy. 
"Jużci, zakończył Sędzia, był w tym palec boży! 
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział". 
Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział. 
Na koniec rzekł spojrzawszy bystro na Klucznika: 
"Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika! 
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem! 
Oj, Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem. 
Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono 
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono". 
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną, 
I mrugając powtarzał: "Pro publico bono!" 
 
Więcej nie było mowy o Płucie majorze; 
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze, 
Daremnie wyznaczono za trupa nagrodę, 
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę; 
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem, 
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem 
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono; 
Nic nie wyrzekł prócz tych słów: "Pro publico bono". 
Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty 
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty. 
 
Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków, 
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników, 
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi: 
"Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi, 
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki, 
Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki; 
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy: 
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny, 
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie. 
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie, 
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie, 
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie; 
Musicie więc do Księstwa uciekać, Panowie, 
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie, 
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy 
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy; 
My na was nieobecnych całą winę zwalim 
I na Płuta, tak resztę rodzeństwa ocalim. 
Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje, 
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje 
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy, 
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy. 
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę 
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę". 
 
Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził; 
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził, 
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze 
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze. 
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spojrzeli, 
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli. 
 
Polak, chociaż stąd między narodami słynny, 
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny, 
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata, 
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata, 
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy 
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy. 
 
Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi. 
Tylko to się nie zdało panu Buchmanowi: 
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał, 
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał. 
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć, 
Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć, 
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć, 
Która by rozważyła emigracji cele, 
Środki, sposoby tudzież innych względów wiele; 
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie, 
Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie. 
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza. 
 
Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza 
I rzekł do Księdza: "Czas już, żebym ci powiedział 
To, o czymem z pewnością wczora się dowiedział, 
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi, 
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi; 
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza, 
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza. 
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć, 
Toć by ich, Panie Bracie, przynajmniej zaręczyć 
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne, 
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne; 
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek 
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek, 
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka. 
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka. 
 
"Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem 
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem; 
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił 
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił, 
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę, 
Przyjaciela mojego córę, Hreczeszankę. 
Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty, 
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty. 
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga 
Stawała przed oczyma; i tak z łaski Boga 
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary, 
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary, 
Chociaż Wojski ma drugą córę, dość nadobną 
I do mojej kochanej Marty dość podobną!" 
 
To mówiąc na pierścionek z czułością spozierał 
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał. 
"Bracie, kończył, co myślisz? zrobim zaręczyny? 
On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny". 
 
Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi: 
"Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu Stryjowi, 
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi! 
Ach, dobry Stryju! byłbym najszczęśliwszy z ludzi, 
Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona, 
Gdybym wiedział, że to jest moja przyszła żona. 
Przecież powiem otwarcie: dziś te zaręczyny 
Do skutku przyjść nie mogą, są różne przyczyny... 
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy, 
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy, 
Może stałością na jej wzajemność zarobię, 
Może troszeczką sławy me imię ozdobię, 
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice; 
Wtenczas, Stryju, wspomnę ci twoje obietnice, 
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosieńkę 
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę; 
Teraz porzucam Litwę może na czas długi, 
Może Zosi tymczasem podobać się drugi; 
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność, 
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność". 
 
Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody, 
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody 
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach 
I stoczyły się szybko po rumianych licach. 
 
Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy 
Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy; 
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało 
Opowiedział swą miłość, serce w niej zadrżało, 
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach. 
Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach 
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca? 
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca. 
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana 
Dziwną i wielką nowość, że była kochana. 
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk, 
Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk: 
Na obrazku tym była święta Genowefa, 
A w relikwiji suknia świętego Józefa 
Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi, 
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi. 
 
"Pan odjeżdżasz tak prędko? ja Panu na drogę 
Dam podarunek mały i także przestrogę: 
Niechaj Pan zawsze z sobą relikwije nosi 
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi. 
Niech Pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi 
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi". 
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre 
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre, 
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami 
Milczała, sypiąc łzami jako brylantami. 
 
Tadeusz, biorąc dary i całując rękę, 
Rzekł: "Pani! już ja muszę pożegnać Panienkę, 
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić 
Pacierz za mnie! Zofijo!..." Więcej nie mógł mówić. 
 
Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie, 
Uważał młodej pary czułe pożegnanie, 
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie: 
"Ileż, rzekł, jest piękności choć w tak prostej scenie! 
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą, 
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą! 
Zaiste! nic tak uczuć w sercach nie rozpala, 
Jako kiedy się serce od serca oddala. 
Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie, 
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie. 
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala. 
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala; 
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady, 
Która mię przymusiła dostać na was szpady. 
Postrzegam błąd mój, boś ty wzdychał ku pasterce, 
Ja zaś tej pięknej Nimfie oddałem me serce. 
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy, 
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy. 
Niech się inaczej spór nasz zalotny rozstrzygnie: 
Walczmy! kto kogo czuciem miłości wyścignie! 
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty, 
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty; 
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem, 
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem". 
Rzekł i na Telimenę spojrzał, ale ona 
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona. 
 
"Mój Hrabio, przerwał Sędzia, po co chcesz koniecznie 
Wyjeżdżać, wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie 
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać, 
Ale ty, Hrabio, pewien jesteś cały zostać; 
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty, 
Wykupisz się od więzień połową intraty". 
 
"To niezgodna, rzekł Hrabia, z moim charakterem, 
Nie mogę być kochankiem, będę bohaterem; 
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki, 
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki". 
 
Telimena pytała: "Któż Panu przeszkadza 
Kochać i być szczęśliwym!" - "Mych przeznaczeń władza, 
Rzekł Hrabia; ciemność przeczuć, które ruchem tajnym 
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym. 
Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie 
U ołtarzów Hymena zapalić płomienie, 
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec, 
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec 
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach 
Zmiennych losów, i w krwawych wojennych przygodach. 
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka! 
Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka, 
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!" 
Skończył, i dumnie szpady rękojeść uderzył. 
 
"Jużci, rzekł Robak, trudno ganić tę ochotę; 
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę, 
Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił 
Dając na skarb milijon; jak książę Radziwiłł 
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty 
I dwa uzbroił nowe konne regimenty. 
Jedź, jedź, a weź pieniądze; rąk tam dosyć mamy, 
Ale grosza brak w Księstwie; jedź Wasze, żegnamy". 
 
Telimena, smutnymi rzuciwszy oczyma: 
"Niestety, rzekła, widzę, że cię nic nie wstrzyma! 
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki, 
Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki! 
(Tu wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła 
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła). 
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste, 
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste, 
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny 
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny 
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy: 
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy. 
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!" 
Tu mu podała rękę. - Pan Hrabia przyklęka, 
Całuje; Telimena zbliżyła do oka 
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka 
Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony. 
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony. 
 
Lecz Sędzia rzekł: "Mój Hrabio, spiesz się, bo już późno", 
A ksiądz Robak: "Dość tego! wołał z miną groźną, 
Śpiesz się Wasze!" - Tak rozkaz Sędziego i Księdza 
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza. 
 
Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował 
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował; 
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie 
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie, 
Spójrzał ku niebu i rzekł: "Synu! z Panem Bogiem!" 
I zapłakał... A już był Tadeusz za progiem. 
"Jak to? zapytał Sędzia, nic mu brat nie powie? 
I teraz? biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie 
O niczym! przed odjazdem?" - "Nie, rzekł Ksiądz, o niczem 
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem). 
I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca, 
Który się skrył przed światem, jak łotr, jak zabójca? 
Bóg widzi, jak pragnąłbym, ale z tej pociechy 
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy". 
 
"Więc, rzecze Sędzia, teraz czas myśleć o sobie, 
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie 
Nie zdołałby z innymi razem emigrować; 
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować ; 
Powiedz, gdzie? śpieszmy, czeka zaprzężona bryka, 
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?" 
 Robak kiwając głową rzekł: "Do jutra rana 
Mam czas; teraz, mój bracie, poślij do plebana, 
Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem; 
Oddal stąd wszystkich, zostań tyko sam z Klucznikiem. 
Zamknij drzwi". 
 Sędzia spełnił Robaka rozkazy 
I usiada na łóżku przy nim; a Gerwazy 
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera, 
A czoło pochylone na dłoniach opiera. 
 
Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze 
Wzrok utkwił, i milczenie chował tajemnicze. 
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa 
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada: 
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził, 
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził, 
Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem, 
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem: 
 
"Jam jest Jacek Soplica..." 
 Klucznik na to słowo 
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową 
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze, 
Jak głaz lecący z góry, zatrzymany w drodze. 
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał 
Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał; 
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał 
Kolanami, i głownię prawą ręką imał 
Cisnąc ją; rapier, z tyłu za nim wyciągniony, 
Długim, czarnym swym końcem chwiał się w różne strony 
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu, 
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu, 
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie 
 
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie. 
"Panie Rębajło, rzekł Ksiądz, już mię nie zatrwożą 
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą; 
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił 
I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił, 
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał 
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał; 
Sam przyznałem się, muszę dla ulgi sumnienia 
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia; 
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie 
Ze mną, co zechcesz". I tu złożył ręce obie 
Jak do pacierza; Klucznik cofnął się zdumiony, 
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony. 
 
A Ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość 
Opowiadać, i swoją z jego córką miłość, 
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi. 
Lecz mówił nieporządnie, często mięszał skargi 
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał, 
Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał. 
 
Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie, 
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie, 
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał; 
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał. 
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy, 
A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy 
I często zarywał się. 
* * * 
"Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał 
Często mnie na biesiady; zdrowie moje wnaszał. 
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklenicę, 
Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę; 
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli, 
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli. 
On przyjaciel? on wiedział, co się wtenczas działo 
W duszy mojej! " 
* * * 
Tymczasem już szeptała o tym okolica, 
Jaki taki gadał mi: "Ej, panie Soplica, 
Daremnie konkurujesz; dygnitarskie progi 
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi". 
Ja śmiałem się udając, że drwiłem z magnatów 
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów; 
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię, 
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie. 
Przecie bodły mi duszę do żywca te żarty; 
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty 
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony 
Jest zarówno z panami kandydat korony! 
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu 
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu. 
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty 
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej! 
 
* * * 
"Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim 
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim! 
Jedno słowo Stolnika, jakże byśmy byli 
Szczęśliwi! kto wie, może dotąd byśmy żyli, 
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu, 
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu 
Zestarzałby spokojny! może wnuki swoje 
Kołysałby! teraz co? nas zgubił oboje, 
I sam - i to zabójstwo - i wszystkie następstwa 
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!... 
Ja skarżyć nie mam prawa, ja jego morderca, 
Ja skarżyć nie mam prawa, przebaczam mu z serca, 
Ale i on... 
* * * 
"Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował, 
Bo znał nasze uczucia; gdyby nie przyjmował 
Mych odwiedzin; to kto wie? może bym odjechał, 
Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał, 
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy: 
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy, 
Żeby ja mógł się starać o związek takowy. 
A byłem mu potrzebnym, miałem zachowanie 
U szlachty, i lubili mnie wszyscy ziemianie. 
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał, 
Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał, 
Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami 
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami 
I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową, 
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo 
O procesach, sejmikach, łowach... 
* * * 
"Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał, 
Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał, 
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie, 
Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie, 
To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem 
Ślinę w gębie, a dłonią rękojeść ściskałem, 
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać; 
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać, 
Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo, 
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało; 
A był to taki piękny gołąbek, łagodny, 
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny! 
Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem 
Odwagi zagniewać ją, zatrwożyć - milczałem. 
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całej, 
Co przede mną największe pany nieraz drżały, 
Com nie żył dnia bez bitki, co nie Stolnikowi, 
Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi, 
Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mię sprzeczka, 
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka! 
Jak gdybym Sanktissimum ujrzał! 
* * * 
"Ileż to razy chciałem serce me otworzyć 
I już się nawet przed nim do prośb upokorzyć, 
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia 
Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia; 
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować 
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować. 
Wszystko to prawda z pychy, żeby nie ubliżyć 
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć 
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy, 
Bo jakież by to były między szlachtą mowy. 
Gdyby wiedziano, że ja, Jacek... 
* * * 
"Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę! 
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę! 
 
"W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić, 
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić 
I opuścić na zawsze powiat i Ojczyznę, 
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę 
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika, 
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika, 
Dawnego przyjaciela, prawie domownika, 
Z którym pił i wojował przez tak długie lata, 
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata 
Jadącego - że może starzec się poruszy 
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy, 
Jak ślimak rogów! 
 
"Ach! kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela 
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela, 
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu, 
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu! 
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni, 
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni! 
* * * 
"Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła, 
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła, 
Nie mogła nic przemówić, aż się jej rzuciły 
Strumieniem łzy - poznałem, jak byłem jej miły! 
* * * 
"Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał 
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał, 
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi, 
Wić się jak wąż u kolan, wołać: "Ojcze drogi, 
Weź za syna lub zabij!" Wtem Stolnik posępny, 
Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny, 
Wszczął dyskurs, o czym? o czym? o córki weselu! 
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu, 
Masz ludzkie serce! 
 ..."Stolnik rzekł: "Panie Soplica, 
Właśnie przyjechał do mnie swat Kasztelanica, 
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to? 
Wiesz Wasze, że mam córkę piękną i bogatą, 
A kasztelan witebski! wszakże to w senacie 
Niskie, drążkowe krzesło, cóż mi radzisz, bracie?" 
Nie pamiętam już zgoła, co mu na to rzekłem, 
Podobno nic - na konia wsiadłem i uciekłem!" 
* * * 
"Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny 
Wynajdujesz; cóż? one nie zmniejszą twej winy! 
Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie, 
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię, 
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać, 
Mścił się otwarcie - ale tak chytrze śmierć zadać! 
Panu polskiemu! w Polszcze, i w zmowie z Moskalem!" 
 
"Nie byłem w zmowie!" Jacek odpowiedział z żalem. 
"Gwałtem porwać? wszak mógłbym, zza krat i zza klamek 
Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek! 
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki. 
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki! 
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni 
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni! 
Lecz ona biedna! tak ją rodzice pieścili, 
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli, 
Wiosenna gąsieniczka! i tak ją zagrabić, 
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić; 
Nie mogłem. Nie. 
 
"Mścić się otwarcie, szturmem zamek zwalić w gruzy, 
Wstyd, boby powiedziano, żem mścił się rekuzy! 
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie 
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie. 
 
"Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić: 
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić, 
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić, 
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić, 
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę, 
Pomścić się. 
 
"I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił, 
I rad byłem z wymysłu, i - jam się ożenił, 
Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą! 
Źlem zrobił - jakże byłem ukarany srogo! 
Nie kochałem jej, biedna matka Tadeusza, 
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza - 
Ale ja dawną miłość i złość w sercu dusił, 
Byłem jakby szalony, darmom siebie musił 
Zająć się gospodarstwem albo interesem, 
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem, 
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy 
W niczym na świecie - i tak z grzechów w nowe grzechy, 
Zacząłem pić. 
 "I tak niedługo żona ma z żalu umarła, 
Zostawiwszy to dziecię, a mnie rozpacz żarła! 
* * * 
"Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę, 
Tyle lat! gdziem ja nie był! a dotąd nie mogę 
Jej zapomnieć, i zawżdy jej postać kochana 
Stoi mi przed oczyma jakby malowana! 
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę 
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle! 
Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą, 
Na łożu, we krwi... O niej mówiłem tak długo! - 
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy! 
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy 
Popełniłem... 
 
"Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach; 
Wszędzie gadano tylko o jej zaręczynach, 
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę 
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę, 
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha; 
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. - 
Ale Stolnik, jak zawsze, spokojny, wesoły, 
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły, 
Mnie już nie prosił - na cóż byłem mu potrzebny? 
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny 
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem! 
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem! 
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku! 
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku, 
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy! 
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy 
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie! 
A potem ze mnie dzieci śmiały się włościańskie! 
Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy! 
Jacek Soplica! - Kto zna, co jest czucie pychy..." 
 
Tu Bernardyn osłabiał i upadł na łoże, 
A Klucznik rzekł wzruszony: ""Wielkie sądy Boże! 
Prawda! prawda! więc to ty? i tyżeś to, Jacku 
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku! 
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany, 
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany, 
Gdy za tobą kobiety szalały! Wąsalu! 
Nie tak to dawno! takeś zestarzał się z żalu! 
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale, 
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale? 
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza, 
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza! 
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki: 
Oto Jacek wąs kręci, trzęsą się zaścianki, 
A komu na swym wąsie węzełek zawiąże, 
Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę". 
Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu! 
Nieszczęśniku! i tyżeś? do takiego stanu? 
Jacek Wąsal kwestarzem! wielkie sądy boże! 
I teraz! ha! bezkarnie ujść tobie nie może, 
Przysiągłem: kto Horeszków krwi kroplę wysączył..." 
 
Tymczasem Ksiądz na łożu usiadł i tak kończył: 
"Jeździłem koło zamku; ile biesów w głowie 
I w sercu miałem, kto ich imiona wypowie! 
Stolnik! zabija dziecię własne, mnie już zabił, 
Zniszczył - jadę pod bramę, szatan mię tam wabił. 
Patrz, jak on hula! co dzień w zamku pijatyka, 
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka! 
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie - 
Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie. 
Ledwiem pomyślił, szatan nasyła Moskali. 
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali. 
* * * 
"Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie. 
* * * 
"Patrzyłem; różne myśli snuły się po głowie. 
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko, 
Patrzyłem, potem radość uczułem zbójecką, 
Czekając, rychło zacznie palić się i walić; 
Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić, 
Nawet Stolnika. - 
* * * 
"Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie, 
Zdziwiłem się; Moskale padali wkoło mnie, 
Bydlęta, źle strzelają! - na widok ich klęski 
Złość mię znowu porwała. - Ten Stolnik zwycięski! 
I tak-że mu na świecie wszystko się powodzi? 
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi? 
Odjeżdżałem ze wstydem - właśnie był poranek, 
Wtem ujrzałem, poznałem: wystąpił na ganek 
I brylantową szpinką ku słońcu migotał, 
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał, 
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał, 
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał, 
Szydząc i grożąc. - Chwytam karabin Moskala, 
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył - wypala! 
Wiesz! 
"Przeklęta broń ognista! kto mieczem zabija, 
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija, 
Może rozbroić wroga, miecz w pół drogi wstrzymać; 
Ale ta broń ognista, dosyć zamek imać, 
Chwila, jedna iskierka... 
* * * 
"Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry? 
Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury, 
Rozpacz, jakiś żal dziwny do ziemi mnie przybił! 
Czemuż? ach, mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił? 
Łaskę byś zrobił! widać za pokutę grzechu 
Trzeba było..." 
 Tu znowu brakło mu oddechu. 
 
"Bóg widzi, rzecze Klucznik, szczerze trafić chciałem! 
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem, 
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę, 
A wszystko to przez Waszą, Panie Jacku, winę! 
A wszakże gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli, 
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli, 
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił, 
Tyś mię rzucił o ziemię, tak nas dwóch ocalił. 
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem, 
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem. 
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu, 
Z nami kwita, - zostawmy resztę Panu Bogu". 
 
Jacek rękę wyciągnął, - cofnął się Gerwazy: 
"Nie mogę, rzekł, bez mego szlachectwa obrazy 
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną 
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono". 
 Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy, 
Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy, 
I niespokojnie pytał o księdza plebana, 
I wołał na Klucznika: "Zaklinam Waćpana, 
Abyś został; wnet skończę, ledwie mam dość mocy 
Zakończyć - Panie Klucznik - ja umrę tej nocy!" 
 
"Co, bracie? krzyknął Sędzia, widziałem, wszak rana 
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana; 
Może źle opatrzono - zaraz po doktora, 
W apteczce jest..." Ksiądz przerwał: "Bracie, już nie pora. 
 
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena, 
Źle zgojony, a teraz draśniono - gangrena 
Już tu - znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna, 
Jak sadza, co tu doktor? ale to rzecz marna, 
Raz umieramy, jutro czy dziś oddać duszę - 
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę! 
* * * 
"Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą 
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą! 
Zwłaszcza w kim taka, jaka była we mnie duma! 
* * * 
"Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma. 
Odwracali ode mnie twarz obywatele, 
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele, 
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił; 
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił, 
To mię z boku szyderskim przebijał uśmiechem; 
Wyraz "zdrajca" brzmiał w uszach, odbijał się echem 
W domie, w polu; ten wyraz od rana do mroku 
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku. 
Przecież nie byłem zdrajcą kraju. 
* * * 
"Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika, 
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka, 
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić 
Urzędem. - Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić! 
Szatan radził - już byłem możny i bogaty; 
Gdybym został Moskalem? najpierwsze magnaty 
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty, 
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza, 
Tym, którzy Moskwie służą, szczęśliwszym - przebacza! 
Wiedziałem to, a przecież - nie mogłem. 
* * * 
"Uciekłem z kraju! 
Gdziem nie był! com nie cierpiał! 
* * * 
"Ale Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić. 
Poprawić się potrzeba było i naprawić 
Ile możności to... 
* * * 
"Córka Stolnika, ze swym mężem wojewodą 
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo; 
Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię, 
Kazałem ją hodować. 
* * * 
"Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy 
Zabiłem; więc pokora, wszedłem między mnichy, 
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem, 
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem, 
Że jako robak w prochu... 
 
"Zły przykład dla Ojczyzny, zachętę do zdrady 
Trzeba było okupić dobrymi przykłady, 
Krwią, poświęceniem się... 
 
"Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały 
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały. 
Milej sobie wspominam, nie dzieła waleczne 
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne, 
I cierpienia, których nikt... 
 
"Udało mi się nieraz do kraju przedzierać, 
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać, 
Układać zmowy - znają i Galicyjanie 
Ten kaptur mnisi - znają i Wielkopolanie! 
Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy, 
Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy, 
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy 
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy, 
W carcer durum - a Pan Bóg wybawił mię cudem 
I pozwolił umierać między swoim ludem, 
Z Sakramentami. 
 
"Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył! 
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył! 
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi, 
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!... 
Ta myśl...zdaje się czysta... 
 
"Chciałeś zemsty? masz! boś ty był narzędziem kary 
Bożej! twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary. 
Tyś wątek spisku, tyle lat snowany, splątał! 
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał, 
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie, 
Którem tulił, hodował, jak najmilsze dziecię, 
Tyś zabił w oczach ojca, a jam ci przebaczył! 
Ty!..." 
"Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! 
Przerwał Klucznik; jeżeli masz przyjąć wijatyk, 
Księże Jacku, toć ja nie luter, nie syzmatyk! 
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy. 
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy. 
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony, 
A ja, klęcząc nad jego piersią pochylony 
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął, 
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął 
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył; 
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył. 
Ja też pojąłem, ale tak się z gniewu wściekłem, 
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem". 
 
Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia 
I nastąpiła długa godzina milczenia. 
Oczekują plebana. - Podkowy zagrzmiały, 
Zastukał do komnaty Arendarz zdyszały, 
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże; 
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe. 
List od Fiszera, który był natenczas szefem 
Sztabu armiji polskiej pod Księciem Józefem. 
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie 
Stanęła wojna; Cesarz już po całym świecie 
Ogłasza ją; sejm walny w Warszawie zwołany, 
I skonfederowane Mazowieckie Stany 
Wyrzeką uroczyście przyłączenie Litwy. 
 
Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy; 
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę, 
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice 
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem: 
"Teraz, rzekł, Panie, sługę Twego puść z pokojem!" 
 
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem 
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem. 
 
Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne, 
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne. 
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe, 
Odbiły się na łożu o chorego głowę 
I ubrały mu złotem oblicze i skronie, 
Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.

Pan Tadeusz - Księga dziewiąta: Bitwa - Adam Mickiewicz
 
  O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania. 
Odsiecz niespodziana. 
Smutne położenie szlachty. 
Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku. 
Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę. 
Wystrzał z krócicy, hasło boju. 
Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka. 
Konewka zasadzką ocala Soplicowo. 
Posiłki jezdne, atak na piechotę. 
Czyny Tadeusza. 
Pojedynek dowódców przerwany zdradą. 
Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju. 
Czyny krwawe Gerwazego. 
Podkomorzy zwyciężca wspaniałomyślny. 
 
A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi 
Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi, 
Którzy wpadli na szlachtę, jak pająki ścienne 
Nazwane kosarzami na muchy wpółsenne; 
Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi 
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi. 
Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy: 
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy, 
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma 
I przewracani jako na przewiąsłach słoma. 
 
Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie 
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie, 
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały, 
Nim mu splątał się język i nogi zachwiały, 
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko, 
Dawał przecie znak życia; przemknął jedno oko 
I widzi! istne zmory! dwie okropne twarze 
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze, 
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami 
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami; 
Zląkł się, chciał przeżegnać się, darmo rękę chwyta, 
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita; 
Ruszył lewą, niestety! czuje, że go duchy 
Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy; 
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera 
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera. 
 
Lecz Kropiciel zerwał się bronić się, po czasie! 
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie; 
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył, 
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył, 
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca, 
A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca. 
Ryczał: "Zdrada!" - Wnet cała zbudzona gromada 
Chorem odpowiedziała: "Zdrada! gwałtu! zdrada!" 
 
Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali, 
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali; 
Przebudza się Gerwazy, darmo się wydziera, 
Związany w kij do swego własnego rapiera: 
Patrzy, widzi przy oknie ludzi uzbrojonych, 
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych, 
Jeden z nich opasany szarfą, trzymał szpadę 
I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę 
Szepcąc: "Wiąż! wiąż!" Dokoła leżą jak barany 
Dżokeje w pętach, Hrabia siedzi nie związany, 
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety 
Stoją drabi - poznał ich Gerwazy, niestety! 
Moskale!!! 
 Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach, 
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach, 
A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie 
Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie. 
Przemyślał ratować się milczkiem; oczy zmrużył, 
Niby śpi, z wolna ręce i nogi przedłużył, 
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężej; 
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży, 
Jak wąż, głowę i ogon gdy chowa w przeguby, 
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby; 
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy, 
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy 
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną, 
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno. 
 
Wtem ozwały się bębny, naprzód z rzadka, potem 
Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem; 
Na ten apel rozkazał oficer Moskali 
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali, 
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota. 
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. 
 
Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele: 
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele, 
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele. 
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie, 
Zwłaszcza że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie. 
 
Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził? 
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził? 
Asesor-li, czy Jankiel? różnie słychać o tem, 
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. 
Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni, 
 
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni, 
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa, 
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa. 
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu, 
Gęste i poszarpane jako bryły lodu; 
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy, 
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy, 
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny: 
I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny. 
 
Tymczasem Major belki schnące pode dworem 
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem 
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka 
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka. 
Oba drewna goździami przebite po rogach 
Ścisnęły się, jako psie paszczęki, na nogach. 
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce 
Na plecach szlachty; Major, ku większej ich męce, 
Kazał pierwej poździerać z głów konfederatki, 
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki, 
Nawet żupany. I tak szlachta, skuta w kłodzie, 
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie 
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota. 
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. 
 
Darmo Sędzia za szlachtą instancyję wnosi 
I Telimena łączy prośby do łez Zosi, 
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników. 
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków, 
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać, 
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać. 
 
Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz, 
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz, 
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje 
Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje. 
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał 
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał, 
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru, 
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu. 
 
A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza 
I Asesora także na bok odprowadza; 
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu, 
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu 
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków: 
 
"Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników? 
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda, 
A Panu Majorowi nikt za to nic nie da. 
Wiesz co, Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić, 
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić, 
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty, 
A tak i kozy całe, i wilk będzie syty. 
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie; 
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie; 
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody; 
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody. 
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie. 
Bóg dał ręce, żeby brać, to ruskie przysłowie". 
 
Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska: 
"Czy ty oszalał, Ryków? to służba cesarska, 
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków! 
Czy ty oszalał? ja mam puszczać buntowników! 
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki, 
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki, 
Dobrzyńscy, oj, ja znam was, niech łajdaki mokną! 
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno). 
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie - 
Hej, zdjąć mu surdut! - w roku przeszłym na reducie 
Zaczął ze mną tę kłótnię, kto zaczął? on, nie ja. 
On, gdy tańczyłem, krzyknął: "Precz, za drzwi złodzieja!" 
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy 
Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy, 
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura, 
On krzyczy z tyłu: "Złodziej!" szlachta za nim: "Ura!" 
Skrzywdzili mnie - a co? wpadł w me szpony szlachciura 
Mówiłem: "Ej, Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza 
Koza" - a co? Dobrzyński, widzisz! będzie łoza". 
 
Potem Sędziemu szepnął schyliwszy się w ucho 
"Jeśli chcesz, Sędzio, żeby to uszło na sucho, 
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką. 
Tysiąc rubelków, Sędzio, to ostatnie słówko". 
 
Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał, 
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał, 
Podobny do szmermelu albo do rakiety. 
Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety. 
"Majorze, mówił Sędzia, choć pozwiesz do prawa, 
Cóż wygrasz? tu nie zaszła żadna bitwa krwawa, 
Nie było ran; że zjedli kury i półgąski, 
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki; 
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi, 
To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi". 
 
"A czy Sędzia, rzekł Major, Żółtą Księgę czytał?" 
"Co to za Żółta Księga?" pan Sędzia zapytał. 
"Księga, rzekł Major, lepsza niż wasze statuty, 
A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty; 
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj 
Ogłoszonych; już pod stół wasze trybunały, 
Podług ustaw wojennych za takową psotę 
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę". 
"Apeluję, rzekł Sędzia, do gubernatora". 
"Apeluj, rzekł Płut, choćby do Imperatora. 
Wiesz, że gdy Imperator zatwierdza ukazy, 
Z łaski swej często karę powiększa dwa razy. 
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie, 
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie. 
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi, 
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi. 
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu". 
"Mnie, rzekł Sędzia, brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?" 
I przychodziło coraz do żywszego sporu, 
Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu. 
 
Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży 
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży 
Czterma rogami, z których dwa jako kabłąki 
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki; 
A dwa, od czoła na bok wysuwając końce, 
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące. 
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy, 
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy. 
 
Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza Kwestarza. 
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza, 
Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce 
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice, 
Ale go wnet poznano, bo gdy więźniów minął, 
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął. 
I drugiej bryki furman równie był poznany: 
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany; 
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał, 
On rzekł: "Głupi!" - i ręką milczenie nakazał. 
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym, 
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym. 
 
A tymczasem Podhajscy i Isajewicze, 
Birbasze, Wilbikowie, Biergele, Kotwicze, 
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tak ciężkiej niewoli, 
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli. 
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa 
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa. 
Biegą więc do Macieja starego po radę. 
On koło wozów całą ustawia gromadę, 
Każe czekać. 
 Bernardyn wstąpił do pokoju, 
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju, 
Tak przybrał inną postać; zwyczajnie ponury, 
Zamyślony, a teraz głowę wzniósł do góry 
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha, 
Nim zaczął gadać, długo śmiał się: 
 "Cha, cha, cha, cha, 
Kłaniam, kłaniam cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie! 
Panowie oficery, kto poluje we dnie, 
Wy w nocy! dobry połów, widziałem źwierzynę; 
Oj, skubać, skubać szlachtę, oj, drzeć z nich łupinę! 
Oj, weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka! 
Winszuję ci, Majorze, żeś złowił Hrabika, 
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów, 
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzystu dukatów; 
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze, 
I dla mnie, bo ja zawżdy za twą duszę proszę. 
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy! 
Śmierć i sztabs-oficerów porywa za uszy! 
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy 
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie, 
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze, 
I po fryzurze równie jak i po mundurze. 
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula 
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula 
I dziecko, co się lula, i zucha, co hula! 
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem, 
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem! 
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać? 
Siadam za stół i proszę wszystkich ze mną siadać; 
Majorze, gdyby zrazów? Panie Poruczniku, 
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?" 
 
"To prawda, Ojcze, rzekli dwaj oficerowie, 
Czas by już zjeść i wypić Pana Sędzi zdrowie!" 
 
Zdziwili się domowi patrząc na Robaka, 
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka. 
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy: 
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy. 
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać, 
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać, 
Że w pół godziny zjedli dwadzieście trzy zrazy 
I wychylili ponczu ogromne pół wazy. 
 
Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił, 
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił 
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety, 
Obrócił śmiejące się oczy na kobiety 
I rzekł: "Ja, piękne Panie, lubię was jak wety! 
Na me szlify majorskie, gdy człek zjadł śniadanie, 
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie 
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne Panie! 
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista? 
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta! 
Wszak ja w jegierskim pułku pierwszy mazurzysta!" 
Za czym ku damom bliżej schylił się wygięty 
I puszczał na przemiany dym i komplementy. 
 
"Tańczyć! zawołał Robak; gdy wychylę flaszę, 
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę 
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze, 
My tu pijem, a jegry tam marzną na dworze? 
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy, 
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!" 
"Prosiłbym, rzecze Major, lecz w tym nie ma musu". 
"Daj, Sędzio, szepnął Robak, beczkę spirytusu". 
I tak kiedy we dworze sztab wesoło łyka, 
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka. 
 
Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał, 
Lecz Major pił i razem damom się przymilał, 
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał, 
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał, 
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi, 
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi. 
"Hej! ty Ryków, przestańże tam trąbić na fajce, 
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce, 
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę, 
I mazurka! ja Major idę w pierwszą parę". 
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał, 
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał. 
 "Słowo majorskie, Panno, nie Rosyjaninem 
Jestem, jeżeli kłamię! chcę być sukinsynem, 
Jeżeli kłamię; spytaj, a oficerowie 
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie, 
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym, 
W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym 
Jegierskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta. 
Pódźże, Panienko! nie bądź taka narowista! 
Bo ja po oficersku ukarzę Panienkę..." 
 
To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę 
I szerokim całusem w białe ramię klasnął; 
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął 
I całus, i policzek ozwały się razem, 
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem. 
 
Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady 
Zawołał: "Bunt! buntownik!" i dobywszy szpady 
Biegł przebić; wtem Ksiądz dostał z rękawa krócicę: 
"Pal, Tadeuszku, krzyknął, pal jak w jasną świécę!" 
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił, 
Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił. 
Porywa się z gitarą Ryków: "Bunt! bunt!" woła, 
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła 
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął 
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął. 
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci, 
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci, 
Lecz strwożył się; krzyknąwszy: "Jegry! bunt! Jej Bogu!" 
Dobył szpady, broniąc się zbliżał się do progu. 
 
Wtem z drugiej strony izby wpada szlachty wiele 
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele. 
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy, 
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży; 
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety, 
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety. 
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry, 
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury, 
Aż ciął okropnie; może głowy by trzy zwalił, 
Lecz stary, czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił, 
Bo nim szyje wytknęli, rąbnął po kaszkietach, 
Zdarł je; Rózga spadając brząkła po bagnetach - 
Moskale cofają się, Maciek ich wygania 
Na dziedziniec. - 
 Tam jeszcze więcej zamieszania. 
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody 
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody; 
Widząc to jegry za broń porywają, biegą; 
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego, 
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela, 
Uciekają; było to przy kłodzie Chrzciciela. 
Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce; 
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce, 
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina, 
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina. 
Trzasł zamek, lecz zalany krwią proch już nie spalił; 
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił. 
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę 
I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę, 
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala 
Po ramionach i w głowę ugadza kaprala, 
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem: 
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem. 
 Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy, 
Szlachta już wolna wpada na kwestarskie wozy, 
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki, 
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki 
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka, 
Drugi równie nabiwszy ustąpił dla Saka. 
 
Jegrów więcej przybywa, mieszają się, tłuką; 
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką, 
Jegry nie mogą strzelać, już walczą wręcz, z bliska - 
Już stal, ząb za ząb o stal porwawszy się, pryska, 
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie, 
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię. 
 
Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła 
Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła, 
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną, 
Gdzie nie używszy broni pod pięściami padną. 
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie 
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie, 
Woła: "Stroj się!" (co znaczy: formuj się do szyku), 
Ale komendy jego nie słychać śród krzyku. 
 
Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny, 
Rejterował się czyniąc przed sobą plac wolny 
Na prawo i na lewo; tu końcem szablicy 
Uciera bagnet z rury jako knot ze świecy; 
Tam machnąwszy na odlew ścina albo kole. 
I tak ostrożny Maciek ustępuje w pole. 
 
Lecz z największym na niego naciera uporem 
Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem, 
Wielki mistrz na bagnety; zebrał się sam w sobie, 
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie, 
Prawą u zamka, lewą, w pół rury porywa, 
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa, 
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki 
Suwa naprzód, jak żądło z wężowej paszczęki, 
I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera, 
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera. 
 
Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary 
I lewą ręką włożył na nos okulary, 
Prawą rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma, 
Cofa się; Gifrejtera ruch śledząc oczyma, 
Sam słania się na nogach, jakby był pijany; 
Gifrejter bieży prędzej i, pewny wygranej, 
Żeby uchodzącego tym łacniej dosięgnął, 
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął 
Popychając karabin, a tak się wysilił 
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylił; 
Maciek tam, kędy bagnet wkłada się na rurę, 
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę 
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę 
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.- 
Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów, 
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów. 
 
Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło 
Już jest bliskie zwycięstwa; tam walczył Kropidło 
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali, 
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali; 
Jako machina, którą niemieccy majstrowie 
Wymyślili i która młockarnią się zowie, 
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże, 
Razem i słomę kraje, i wybija zboże: 
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu, 
Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu. 
 
Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo, 
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo 
Nowe grozi Maćkowi; śmierci Gifrejtera 
Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera 
(Szponton jest to zarazem dzida i siekiera, 
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie 
Używają go - wówczas służył i piechocie). 
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał, 
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał, 
On cofał się; młodego nie mógł Maciek zgonić 
I tak nie raniąc musiał tylko siebie bronić. 
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał, 
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał, 
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje w pół drogi, 
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi, 
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza, 
Słania się, wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza, 
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła 
Biegą zmieszani, wszczął się bój koło Kropidła. 
 
Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił, 
Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił, 
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali 
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali; 
Upiąwszy się nogami, ciągną jako liny 
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny; 
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy, 
Chwieje się - a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy 
Walczy; zawołał: "Jezus Maria! Scyzoryku!" 
 Klucznik trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku, 
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali 
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali; 
Cofnęli się wydawszy przeraźliwe głosy, 
Lecz jedna ręka mocniej wplątana we włosy 
Została się, wisząca i krwią buchająca. 
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca, 
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi, 
A zając targnąwszy się orła wpół rozszczepi, 
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie, 
A lewą, zakrwawioną, źwierz na pola niesie. 
 
Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła, 
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła, 
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc mocno w kroku 
I pilnując się z bliska Gerwazego boku, 
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku. 
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą 
Ciągnie za sobą długie, sążniowate drzewo, 
Uzbrojone w krzemienie i w guzy, i sęki 
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki). 
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył, 
Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył, 
Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył. 
 
Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył, 
Daremnie śpiewać, nikt by muzie nie uwierzył, 
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiecie, 
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie 
Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał, 
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał 
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki, 
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki. 
Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków: 
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników. 
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych, 
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych, 
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę, 
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę. 
 
Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela, 
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela; 
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela. 
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony 
Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony 
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził, 
Wzrokiem, ręką walczących zachęcał, przywodził. 
I teraz woła, aby do niego się łączyć, 
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć. 
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa, 
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa; 
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać, 
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać. 
 
Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu; 
Zebrawszy koło siebie z pół batalijonu 
Krzyknął: "Za broń!" - wnet szereg karabiny chwyta, 
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita; 
Krzyknął: "Cel!" - rury rzędem zabłysnęły długim, 
Krzyknął: "Ognia koleją!" - grzmią jeden po drugim 
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki, 
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki. 
Cały szereg zdaje się być ruchawym płazem, 
Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem. 
 Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pijani, 
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani, 
Ledwie który zabije; przecież dwóch Maciejów 
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów. 
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela, 
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela, 
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą, 
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą, 
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić. 
 
Tadeusz, który został w domu kobiet bronić 
Z rozkazu stryja, słysząc, że coraz to gorzej 
Wre bitwa, wybiegł; za nim wybiegł Podkomorzy, 
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę; 
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele. 
Bieży broń wzniosłszy, szlachta rusza jego śladem, 
Jegry, przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem. 
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony; 
Za czym wstrzymują szlachtę, Robak z jednej strony, 
A z drugiej Maciej; szlachta ostyga w zapale, 
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale; 
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać, 
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać. 
 
"Formuj się do ataku! zawołał, na sztyki! 
Naprzód!" Wnet szereg, rury wytknąwszy jak tyki 
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku; 
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku, 
Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu; 
Kapitan, pokazując szpadą na drzwi dworu, 
Krzyczy: "Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!" 
"Pal, woła Sędzia, ja cię w tym ogniu usmażę". 
 O dworze Soplicowski! jeśli dotąd całe 
Świecą się pod lipami twoje ściany białe 
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada 
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada 
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie 
Bez niego już by było dziś po Soplicowie! 
 
Konewka dotąd małe dał męstwa dowody; 
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody, 
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą Konewkę, 
Swój szturmak faworytny, i z nim kul sakiewkę, 
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa 
Na czczo; szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa, 
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił; 
Dopiero gdy się dobrze rozgrzał i posilił, 
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk Konewkę, 
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę 
I spojrzał na plac boju; widzi, że błyszcząca 
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca; 
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi 
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi 
Środkiem dziedzińca, aż tam, gdzie rosła pokrzywa, 
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa. 
 
Sak broniąc dworu stanął z szturmakiem u proga, 
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga, 
Od której choć w zalotach został pogardzony, 
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony. 
 
Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza, 
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza 
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali, 
Sak puszcza drugi tuzin, jegry się zmięszali. 
Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija, 
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija. 
 
Stodoła już daleko; bojąc się odwodu 
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu, 
Tam pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu, 
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu 
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu, 
A dwa boki opiera o parkan ogrodu. 
Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali. 
 
Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali, 
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził 
I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził, 
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem. 
Wtem Ryków krzyknął: "Ognia pół-batalijonem!" 
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista 
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta. 
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży. 
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży 
Na ratunek, bo widzi, jegry na cel wzięli 
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli. 
Robak był bliższy, Hrabię ciałem swym zakrywa, 
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa, 
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić, 
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić, 
Kryć się za płoty, studnię, za ściany obory; 
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory. 
 
Plany Robaka pojął i wykonał cudnie 
Tadeusz; stał ukryty za drewnianą studnię, 
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki 
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki), 
Okropnie razi Moskwę, starszyznę wybiera, 
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera. 
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta, 
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta, 
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa. 
Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa. 
"Majorze Płucie, woła, co to z tego będzie? 
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!" 
 
Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem: 
"Panie Polak, wstydź się Pan chować się za drzewem, 
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie, 
Po żołniersku". - A na to Tadeusz odpowie: 
"Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem, 
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem? 
Nie tchórzę ja przed tobą, wynidź no zza płotów, 
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów! 
Po co krwi rozlew! między nami była zwada, 
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada. 
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki; 
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki". 
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył, 
Że porucznika obok Rykowa uderzył. 
 
"Majorze, szepnął Ryków, wyjdź na pojedynek 
I pomścij się za jego raniejszy uczynek. 
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije, 
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje. 
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić, 
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić. 
"Co puka, to nie sztuka, to wolę, co kole", 
Mówił stary Suworów; wyjdź, Majorze, w pole, 
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu". 
Na to rzekł Major: "Ryków! miły przyjacielu, 
Ty jesteś zuch na szpady, wyjdź ty, bracie Ryków, 
Lub wiesz co? wyszlem kogo z naszych poruczników 
Ja major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy, 
Do mnie batalijonu komenda należy". 
Słysząc to Ryków szpadę podniósł, wyszedł śmiało, 
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą. 
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba; 
Po układach, na szpady zgodzili się oba. 
Tadeusz broni nie miał; gdy szukano szpady, 
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy. 
 
"Panie Soplico! wołał, z przeproszeniem Pana, 
Pan wyzwałeś Majora! ja do Kapitana 
Mam dawniejszą urazę, on do zamku mego 
("Mów Pan, przerwał Protazy, do zamku naszego"), 
On wpadł, rzekł kończąc Hrabia, na czele złodziejów, 
On, poznałem Rykowa, wiązal mych dżokejów. 
Skarzę go, jakom zbójców skarał pod opoką, 
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko". 
 
Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie, 
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie: 
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem, 
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem; 
Wtem lewymi rękami odkrywają głowy 
I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy: 
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać). 
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać; 
Rycerze, wznosząc nogi, prawymi kolany 
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany. 
 Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem, 
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem, 
Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca. 
"Gonto, rzekł Major, widzisz ty tego wisielca? 
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem, 
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem". 
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli, 
Wierni go towarzysze płaszczami okryli; 
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza, 
Strzelił i trafił, blisko, w środek kapelusza. 
Okręcił się Tadeusz, aż Kropiciel wpada 
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: "Zdrada!" 
Tadeusz go zasłania, ledwie zdołał Ryków 
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków. 
 
Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody 
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody 
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca. 
Dobrzyńscy widząc, jak się Podhajski wykręca 
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje, 
Zawołali z radością: "Niech żyją Podhaje! 
Naprzód, bracia Litwini! górą, górą Litwa!" 
Skołubowie zaś widząc, jak waleczny Brzytwa, 
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry, 
Krzyknęli: "Górą Maćki, niech żyją Mazury!" 
Dodawszy wzajem serca, biegą na Moskali, 
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali. 
 
Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu, 
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu; 
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy, 
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy. 
 Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem, 
O który się opierał Ryków swym trójgranem, 
Wielka, stara sernica, budowana w kratki 
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki. 
W niej świeciły się białych serów mnogie kopy; 
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy 
Szałwiji, benedykty kardy, macierzanki, 
Cała zielna domowa apteka Wojszczanki. 
Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta, 
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta 
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy 
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy, 
Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono, 
Aby zrucił budowę wiekiem nadwątloną; 
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać, 
Aniżeli rozrucać albo też przestawiać. 
Odkładał budowanie do sposobnej pory, 
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory 
Tak pokrzepiona, ale nietrwała budowa 
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa. 
 
Ku tej srnicy Wojski z Woźnym milczkiem idą, 
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą; 
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie 
I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię. 
Przyszedłszy drągi wparli w wierzch słupa nadgniły, 
Sami u końców wisząc pchają z całej siły, 
Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę 
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę. 
 
Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali 
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali, 
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi, 
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi, 
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska, 
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska, 
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza, 
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza. 
 
Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele 
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele, 
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika; 
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka. 
Widzi to Ksiądz, zabiega Klucznikowi drogę, 
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę. 
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał; 
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał, 
Już wskoczył w dym; dwom jegrom zaraz głowy zmiata 
Uciekają strwożeni, Klucznik goni, płata; 
Oni biegą dziedzińcem, Gerwazy ich torem; 
Wpadają we drzwi gumna stojące otworem, 
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał, 
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał, 
Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy. 
Wkrótce ucichło wszystko; wyszedł sam Gerwazy 
Z mieczem krwawym. 
 Już szlachta odzierżyła pole, 
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole; 
Ryków sam został, krzyczy, że broni nie złoży, 
Bije się, gdy ku niemu podszedł Podkomorzy 
I wznosząc karabelę rzekł poważnym tonem: 
"Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem, 
Dałeś proby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny, 
Twojej odwagi, porzuć odpór niedołężny, 
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim, 
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!" 
 
Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą, 
Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą, 
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: "Lachy braty! 
Oj, biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty! 
Dobrze mówił Suworów: Pomnij, Ryków kamrat, 
"Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!" 
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił! 
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswawolił! 
On odpowie przed carem, bo on miał komendę. 
Ja, Panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę. 
Ruskie przysłowie mówi: Kto się mocno lubi, 
Ten, Panie Podkomorzy, i mocno się czubi. 
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki, 
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki". 
 
Podkomorzy słysząc to karabelę wznasza 
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza, 
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole, 
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę. 
Długo szukano Płuta; on, w krzaku pokrzywy 
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy; 
Wyszedł wreszcie, ujrzawszy, że było po bitwie. 
 
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.

Pan Tadeusz - Księga jedenasta: Rok 1812 - Adam Mickiewicz
 
  Wróżby wiosenne. 
Wkroczenie wojsk. 
Nabożeństwo. 
Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy. 
Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu. 
Umizgi ułana z dziewczyną. 
Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła. 
Za czym goście zgromadzają się na biesiadę. 
Przedstawienie wodzom par narzeczonych. 
 
O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju! 
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju, 
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy 
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy. 
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem 
I poprzedzony głuchą wieścią między ludem; 
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem 
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem, 
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne. 
 
Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę, 
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude, 
Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę, 
Lecz kładło się na rolę i schyliwszy głowy 
Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy. 
 
I wieśniacy ciągnący na jarzynę pługi 
Nie cieszą się, jak zwykle, z końca zimy długiej, 
Nie śpiewają piosenek, pracują leniwo, 
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo. 
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie 
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie, 
Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki, 
I uważają z trwogą wracające ptaki. 
Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny 
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny; 
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki, 
Gromadziły się ponad wodami jaskółki 
I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki. 
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki, 
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem, 
I znużone na popas spadają z hałasem, 
A w głębi ciemnej nieba wciąż jęczą żurawie. 
Słysząc to nocni stróże pytają w obawie, 
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania, 
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania. 
 
Aż oto nowe stada, jakby gilów, siewek 
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek 
Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie. 
Konnica! dziwne stroje, nie widziane bronie, 
Pułk za pułkiem, a środkiem, jak stopione śniegi, 
Płyną drogami kute żelazem szeregi; 
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska, 
Roją się niezliczone piechoty mrowiska. 
 
Wszyscy na północ: rzekłbyś, iż wonczas z wyraju 
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju, 
Pędzony niepojętą, instynktową mocą. 
Konie, ludzie, armaty, orły dniem i nocą 
 
Płyną; na niebie górą tu i ówdzie łuny, 
Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. - 
Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi, 
 
Gdzie by jej huk nie doszedł; pomiędzy ciemnemi 
Puszczami chłop, którego dziady i rodzice 
Pomarli nie wyjrzawszy za lasu granice, 
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków 
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków, 
Gości innych nie widział oprócz spółleśników,- 
Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała, 
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa, 
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała 
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy, 
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosie grzywy, 
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera 
I potrząsając brodą zdziwiony spoziera 
Na błyskające nagle między łomem zgliszcze: 
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze, 
Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu 
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu. 
 
Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce, 
Chwytają broń, kobiety wznoszą w niebo ręce, 
Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami: 
<<Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!>> 
 
O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju 
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju! 
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca 
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca, 
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna! 
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna! 
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu, 
Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu. 
 
Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze, 
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze: 
Nasz Książę Józef i król westfalski Hieronim. 
Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim, 
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia 
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia 
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala, 
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala. 
 
W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy, 
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy 
I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski, 
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski. 
 
Późno było, gdy weszli; więc każdy, gdzie może, 
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze; 
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty, 
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty. 
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole; 
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole 
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych, 
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych. 
 
Spali: gospodarz domu, wodze i żołnierze; 
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze ; 
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić, 
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić: 
 
Biesiadę, godną miłych sercom polskim gości 
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości, 
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny: 
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny, 
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora, 
Że chce mieć obiad polski. 
 Choć spóźniona pora, 
Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy; 
Pięciu ich było, służą, on sam gospodarzy. 
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał, 
Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał; 
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki 
Odpędza, wpadający chciwie na przysmaki; 
Drugą ręką przetarte okulary włożył, 
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył. 
 
Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały. 
W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały 
Stołów polskich; podług niej Hrabia na Tęczynie 
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie, 
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił; 
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł, 
Gdy przyjmował w Nieświżu króla Stanisława, 
Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława 
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści. 
 
Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści, 
To natychmiast kucharze robią umiejętni. 
Wre robota, pięćdziesiąt nożów w stoły tętni, 
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany: 
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany, 
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha; 
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha, 
Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać, 
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać 
Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu). 
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu. 
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie 
Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie; 
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury, 
Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury. 
Lecz kur niewiele było; od owej wyprawy, 
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy 
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo 
Zniszczył nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo: 
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo 
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo. 
Zresztą zaś mięs wszelkich był wielki dostatek, 
Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek, 
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka: 
Rzekłbyś, ptasiego tylko niedostaje mleka. 
Dwie rzeczy, których hojny pan uczty szuka, 
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka. 
 
Już wschodził uroczysty dzień Najświętszej Panny 
Kwietnej; pogoda była prześliczna, czas ranny, 
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte, 
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte; 
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna 
Przez fale; z boku chmurka biała, sama jedna 
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza, 
Podobne do niknących piór Anioła Stróża, 
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany 
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany. 
 
Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie 
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła blednie, 
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni 
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni; 
A dalej okrąg jakby powieka szeroka 
Rozsuwa się i w środku widać białek oka, 
Widać tęczę, źrenicę - już promień wytrysnął, 
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął 
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął. 
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata, 
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata, 
A oko słońca weszło. - Jeszcze nieco senne, 
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne, 
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem, 
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem, 
Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste, 
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste, 
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające: 
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce. 
 
Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy 
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy, 
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu. 
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu, 
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie 
Na nabożeństwie mają być jenerałowie, 
Sławni dowódcy owi naszych legijonów, 
Których lud znał imiona i czcił jak patronów, 
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy 
Były ewangeliją narodową Litwy. 
 
Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy; 
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy 
Oglądając rodaków mundury noszących, 
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących. 
 
Wyszła msza - nie obejmie świątynia maleńka 
Całego zgromadzenia; lud na trawie klęka, 
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy: 
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy, 
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta; 
Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita, 
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy 
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy, 
Śród głów męskich, jak w zbożu bławat i kąkole. 
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole, 
A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie, 
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie. 
 
Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela 
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela; 
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki, 
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonnica i ganki. 
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie, 
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie, 
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie. 
 
A gdy w kościele było po mszy i kazaniu, 
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu 
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany 
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany. 
Miał mundur województwa: żupan złotem szyty, 
Kontusz gredyturowy z frędzlą i pas lity, 
Przy którym karabela z głownią jaszczurową; 
Na szyi świecił wielką szpinką brylantową; 
Konfederatka biała, a na niej pęk gruby 
Drogich piórek, były to białych czapel czuby 
(Na fest kładnie się tylko kitka tak bogata, 
Której każde pióreczko kosztuje dukata). 
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem, 
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem, 
On rzekł: 
 <<Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie 
Wolność, którą Cesarz-Król przywrócił Koronie, 
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej 
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały 
I zwołujące walny sejm uniwersały. 
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy, 
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny, 
Tutejszych panów. 
 <<Cała pomni okolica, 
Co tu zbroił nieboszczyk - pan Jacek Soplica; 
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie, 
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie. 
Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie, 
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię 
Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie, 
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię; 
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy 
Zgładził, przez żywot święty i przez wielkie czyny. 
 
<<On to pod Hohenlinden, gdy Ryszpans jenerał 
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał 
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy, 
On to Jacek, zwan Robak, śród grotów i mieczy 
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi, 
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi. 
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany 
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany, 
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy! 
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy 
Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać, 
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać; 
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe, 
Gdy gotował powstanie, zginął na zajeździe. 
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość 
Do Warszawy w tę chwilę, gdy Cesarz Jegomość 
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie 
Legiji honorowej znaki kawalerskie. 
 
<<Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze, 
Ja, reprezentujący województwa władzę, 
Moją konfederacką ogłaszam wam laską: 
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską 
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci 
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści; 
Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie 
Wspomnieć kiedy o dawnej, zagładzonej winie, 
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu 
Gravis notae maculae, wedle słów Statutu 
Karzących tak militem jak i skartabella, 
Co by siał infamiją na obywatela; 
A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci 
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci. 
Ten wyrok marszałkowski pan Pisarz umieści 
W aktach Jeneralności, a Woźny obwieści. 
 
<<Co się tycze legiji honorowej krzyża, 
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża; 
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie, 
Niech służy ku pamiątce, wieszam go na grobie 
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy 
Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy>>. 
 
To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca 
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca 
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną, 
I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną; 
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały 
Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały. 
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi 
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi; 
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę, 
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę. 
 
Ale na przyzbie domu usiedli dwaj starce, 
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce; 
Patrzą w sad, gdzie śród pączków barwistego maku 
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku, 
Strojnym blachą złocistą i piórem koguta; 
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta 
Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki 
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki 
Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy 
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy. 
 
Ale starce miód piją, tabakierką z kory 
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory. 
 
<<Tak, tak, mój Protazeńku>> rzekł klucznik Gerwazy. 
<<Tak, tak, mój Gerwazeńku>> rzekł woźny Protazy. 
<<Tak to, tak!>> powtórzyli zgodnie kilka razy 
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze: 
<<lż proces nasz kończy się dziwnie, ja nie przeczę; 
Wszakże były przykłady; pamiętam procesy, 
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy, 
A intercyza cały zakończyła kłopot: 
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot, 
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną, 
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno. 
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki 
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki, 
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga, 
To się bez sądów owa skończyła intryga. 
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy 
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy. 
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem 
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem, 
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem. 
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych, 
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych; 
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło 
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło. 
Stąd na koniec pendebat długo przed aktami 
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami, 
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza, 
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza; 
Ja zaś dołożę: lepszy miód od Scyzoryka>>. 
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika. 
 
<<Prawda! prawda! rzekł na to Gerwazy wzruszony 
Dziwneć to były losy tej naszej Korony 
I naszej Litwy! wszak to jak małżonków dwoje! 
Bóg złączył, a czart dzieli, Bóg swoje, czart swoje! 
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze 
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze 
Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty, 
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty! 
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili! 
O Jacku! Jacku! - lecz cóż będziemy kwilili? 
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną, 
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono>>. 
>>I to dziw, rzekł Protazy, że o tej to Zosi, 
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi, 
Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!>> 
<<Panną Zofiją, przerwał Klucznik, zwać ją trzeba, 
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką, 
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką>>. 
<<Owoż, kończył Protazy, był to znak proroczy 
O jej losie, widziałem znak na własne oczy. 
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza 
Pijąc miód, alić patrzym: pęc, pada z poddasza 
Dwóch wróblów bijących się, oba samcy stare, 
Jeden młodszy cokolwiek, miał podgarle szare, 
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu, 
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu; 
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi; 
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi 
Soplica; więc ilekroć szary był na górze, 
Krzyczą: `Wiwat Soplica! pfe, Horeszki tchórze!` 
A gdy spadał, wołali: `Popraw się, Soplica! 
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!` 
Tak śmiejąc się czekamy, kto kogo pokona; 
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona, 
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze, 
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze, 
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu. 
Baby patrząc na Zosię gadały po cichu, 
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny 
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny. 
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi. 
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi, 
Nie zaś o Tadeuszu>>. Na to Klucznik rzecze: 
<<Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze! 
Ja też powiem Waszeci rzecz, choć nie tak cudną 
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną. 
Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę 
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę, 
Tadeusza, od dziecka nieźmierniem polubił. 
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił, 
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał, 
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał. 
Wszystko mu się udało; czy wydrzeć gołębie 
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie, 
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo, 
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą 
Urodził się ten chłopiec, szkoda, że Soplica! 
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica, 
Męża panny Zofiji, mej Wielmożnej Pani!>> 
 
Tu skończyli rozmowę, piją zadumani, 
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy: 
<<Tak, tak, Panie Gerwazy>> - <<Tak, Panie Protazy>>. 
 
Przyzba tykała kuchni, której okna stały 
Otworem i dym jako z pożaru buchały, 
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica, 
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca. 
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy 
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy 
I podał im nareszcie filiżanki spodek 
Pełen biszkoktów, mówiąc: <<Zakąście wasz miodek. 
A ja wam też opowiem historią ciekawą 
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą, 
Gdy polujący w głębi Nalibockich lasów 
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów. 
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem; 
Jam kłótnię panów zgodził, jak to wam opowiem>>. 
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze 
Pytając, komu serwis ustawiać rozkaże. 
 
Wojski odszedł, a starcy, zaczerpnąwszy miodu, 
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu, 
Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką. 
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką 
(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny), 
Z takimi odezwał się słowami do panny: 
 
<<Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć, 
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć. 
I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa 
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa: 
Bo i cóż mi po takim wymuszonym słowie. 
Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie, 
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził, 
Żem jednym mem spojrzeniem miłość w tobie wzbudził; 
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą 
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo. 
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć: 
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć? 
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania, 
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania; 
Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi, 
Radź się serca własnego, niczyjej powagi 
Tu nie słuchaj, ni stryja próśb, ni namów cioci; 
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci, 
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać, 
Więzić twej woli nie chcę, będziem, Zosiu, czekać. 
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem 
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem 
W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę 
I cóż, kochana Zosiu?>> 
 Na to Zosia rzecze 
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało: 
<<Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo, 
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba 
Za Pana; ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba 
I z wolą starszych>>. Potem spuściwszy oczęta 
Dodała: <<Przed odjazdem, jeśli Pan pamięta, 
Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną, 
Widziałam, że Pan jadąc żałował nas mocno, 
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem Panu szczerze, 
Wpadły mnie aż do serca; odtąd Panu wierzę, 
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze 
Za Pana powodzenie, zawsze przed oczami 
Stał Pan z tymi dużymi, błyszczącymi łzami. 
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła, 
Wzięła mię tam na zimę, alem ja tęskniła 
Do Soplicowa i do tego pokoiku, 
Gdzie mnie Pan naprzód w wieczor spotkał przy stoliku, 
Potem pożegnał; nie wiem, skąd pamiątka Pana, 
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana, 
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła, 
Że, jako mówię Panu, - ustawniem tęskniła 
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało, 
Że tam znów Pana znajdę, i tak się też stało. 
Mając to w głowie, często też miałam na ustach 
Imię Pana - było to w Wilnie na zapustach; 
Panny mówiły, że ja jestem zakochana: 
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba Pana>>. 
Tadeusz, rad z takiego miłości dowodu, 
Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu 
Do pokoju damskiego, do owej komnaty, 
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty. 
 
Teraz bawił tam Rejent, cudnie wystrojony, 
I usługiwał damie, swojej narzeczonej, 
Biegając i podając sygnety, łańcuszki, 
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki; 
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie. 
Panna młoda kończyła robić gotowalnię; 
Siedziała przed źwierciadłem radząc się bóstw wdzięku; 
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku 
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki, 
Drugie klęcząc pracują około falbonki. 
 
Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną, 
Kuchcik stuknął doń w okno: kota postrzeżono. 
Kot wykradłszy się z łozy prześmignął po łące 
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące; 
Tam siedzi, wystraszyć go łacno z rozsadniku 
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku. 
Bieży Asesor ciągnąc za obróż Sokoła, 
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła. 
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił, 
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił, 
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo źwierza trwoży; 
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży, 
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy, 
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy, 
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie, 
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie. 
Wtem Wojski krzyknął: <<Wycz-ha!>> Zając smyk zza płotu 
Na łąkę, charty za nim, i wnet bez obrotu 
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka 
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka, 
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie. 
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię. 
Żałośnie! biegą szczwacze: już leży bez ducha, 
A charty mu sierć białą targają spod brzucha. 
 
Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem 
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem, 
Oderznął skoki i rzekł: <<Dziś równą odprawę 
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę, 
Równa ich była rączość, równa była praca; 
Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,  
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty; 
Otoż skończony spór wasz długi i zażarty; 
Ja, któregoście sędzią zakładu obrali, 
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali, 
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie, 
A wy podpiszcie zgodę>>. - Na starca wezwanie 
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice 
I długo rozdzielone złączyli prawice. 
 
Wtem rzekł Rejent: <<Stawiłem niegdyś konia z rzędem, 
Opisałem się także przed ziemskim urzędem, 
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę; 
Fant, postawiony w zakład, wracać się nie może. 
Pierścień niechaj Pan Wojski na pamiątkę przymie 
I każe na nim wyryć albo swoje imię, 
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby; 
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby. 
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali, 
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali, 
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko: 
Kulbaczka wąska, modą z turecka kozacką, 
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie, 
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie. 
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku 
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku; 
A gdy w galop puścisz się (tu rejent Bolesta, 
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta, 
Rozstawił nogi, jakby na konia wskakiwał, 
Potem galop udając powoli się kiwał), 
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka 
Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka, 
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane 
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane; 
Na rzemieniach musztuka i na uździenicy 
Połyskają guziki perłowej macicy, 
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy, 
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy, 
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim 
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim, 
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku>>. 
 
A na to rzekł Asesor, wesoł z podarunku: 
<<Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki 
Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki, 
Jaszczurem wykładane, z kolcami ze złota, 
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota 
Równie droga jak kamień, co się na niej świeci. 
Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci; 
Dzieci pewnie mieć będę, wiesz, że się dziś żenię; 
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie, 
Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty 
I na pamiątkę sporu, co długimi laty 
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie 
Dla nas obu. - Niech zgoda między nami kwitnie.>> 
 
Więc wracali do domu oznajmić za stołem, 
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem. 
 
Była wieść, że zająca tego Wojski w domu 
Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu, 
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą. 
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo, 
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo. 
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo, 
Chcąc Asesora skłócić z Rejentem na nowo; 
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył, 
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył. 
 
Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali, 
Czekając uczty wkoło stołu rozmawiali, 
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi 
I pana Tadeusza z Zofiją przywodzi. 
Tadeusz, lewą dłonią dotykając głowy, 
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy. 
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem 
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem 
Od Telimeny pięknie dygać wyuczona). 
Miała wianek na głowie jako narzeczona, 
Zresztą ubior ten samy, w jakim dziś w kaplicy 
Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy. 
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela; 
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy roździela, 
Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie; 
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie; 
Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona. 
 Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona 
I złożywszy ojcowski całus na jej czole, 
Podniosł w górę dziewczynę, postawił na stole, 
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: <<Brawo!>> 
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą, 
A szczególnie jej strojem litewskim, prostaczym; 
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym 
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata, 
Dziwne miała powaby narodowa szata, 
Która im wspominała i młode ich lata, 
I dawne ich miłostki; więc ze łzami prawie 
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie. 
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło 
I oczy pokazała; ci, ażeby w koło 
Raczyła się obrócić - dziewczyna wstydliwa 
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa. 
Tadeusz patrzył wesoł i zacierał ręce. 
 
Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience, 
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie 
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie), 
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana 
Była od Telimeny za upor łajana, 
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem, 
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem. 
 
Spodniczkę miała długą, białą; suknię krótką 
Z zielonego kamlotu z różową obwódką; 
Gorset także zielony, różowymi wstęgi 
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi; 
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli. 
Od ramion świecą białe rękawy koszuli, 
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte, 
U dłoni skarbowane i wstążką opięte; 
Szyja także koszulką obciśniona wąską, 
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką; 
Zauszniczki wyrznięte sztucznie z pestek wiszni, 
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni 
Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem, 
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem); 
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu, 
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu, 
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki, 
A na czoło włożyła zwyczajem żniwiarki 
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany, 
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany. 
 
Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów 
Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów, 
Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył, 
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył 
Papiery i ołówki, poznał rysownika, 
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika, 
Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska 
I wąsik poczerniony, i bródka hiszpańska. 
Sędzia poznał: <<Jak się masz, mój Jaśnie Wielmożny 
Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny 
Do malarstwa!>> - W istocie był to Hrabia młody, 
Niedawny żołnierz, lecz że wielkie miał dochody 
I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił, 
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił, 
Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował: 
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował, 
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował. 
 Tymczasem weszła druga para narzeczona: 
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona 
Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie, 
A choć ledwie dwadzieście godzin był w urzędzie, 
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi 
I ciągnął krzywą szablę, i dzwonił w ostrogi. 
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka, 
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka; 
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił 
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił, 
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił. 
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna, 
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna 
I posażna, bo oprocz swej dziedzicznej wioski 
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski. 
 
Trzeciej pary daremnie czekają czas długi. 
Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi; 
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek, 
Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek 
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama 
Jeszcze u gotowalni, choć śpieszy się sama 
I choć jej pomagają służebne kobiety, 
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety: 
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.

Pan Tadeusz - Księga pierwsza: Gospodarstwo - Adam Mickiewicz
 
  Gospodarstwo 
Powrót panicza. 
Spotkanie się najpierwsze w pokoiku, drugie u stołu. 
Ważna Sędziego nauka o grzeczności. 
Podkomorzego uwagi polityczne nad modami. 
Początek sporu o Kusego i Sokoła. 
Żale Wojskiego. 
Ostatni Woźny Trybunału. 
Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy.

Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie 
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie, 
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie 
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie. 
 
Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy 
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy 
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem! 
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem, 
(Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę 
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę 
I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu 
Iść za wrócone życie podziękować Bogu), 
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono. 
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną 
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych, 
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych; 
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem, 
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem; 
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała, 
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała, 
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą 
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą. 
 Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju, 
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju, 
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany; 
Świeciły się z daleka pobielane ściany, 
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni 
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni. 
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi, 
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi 
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może; 
Widać, że okolica obfita we zboże, 
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów 
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów 
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru, 
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu, 
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek: 
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek. 
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza, 
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza. 
 
Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek 
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek, 
Wysiadł z powozu; konie, porzucone same, 
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę. 
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto 
Zaszczepkami, i kołkiem zaszczepki przetknięto. 
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać, 
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać. 
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście 
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie. 
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne 
Ogląda czule, jako swe znajome dawne. 
Też same widzi sprzęty, też same obicia, 
Z którymi się zabawiać lubił od powicia; 
Lecz mniej wielkie, mniej piękne, niż się dawniej zdały 
I też same portrety na ścianach wisiały. 
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma 
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma; 
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów, 
Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów, 
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie 
Siedzi Rejtan żałośny po wolności stracie, 
W ręku trzymna nóż, ostrzem zwrócony do łona, 
A przed nim leży Fedon i Żywot Katona. 
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny, 
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny, 
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali, 
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali. 
Nawet stary stojący zegar kurantowy 
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy, 
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek, 
By stary Dąbrowskiego posłyszeć mazurek. 
 
Biegał po całym domu i szukał komnaty, 
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty. 
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice 
Po ścianach; w tej komnacie mieszkanie kobiece? 
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty, 
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty. 
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano? 
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano 
Niedbale i bezładnie; nieporządek miły! 
Niestare były rączki, co je tak rzuciły. 
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta 
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta. 
A na oknach donice z pachnącymi ziołki, 
Geranium, lewkonija, astry i fijołki. 
Podróżny stanął w jednym z okien - nowe dziwo: 
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą, 
Był maleńki ogródek, ścieżkami porznięty, 
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty. 
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek 
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek. 
Grządki, widać, że były świeżo polewane; 
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane, 
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki; 
Tylko co wyszła; jeszcze kołyszą się drzwiczki 
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki 
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki; 
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu, 
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu 
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi 
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi. 
 
Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając, 
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając, 
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił, 
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił 
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał, 
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał. 
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie 
Stała młoda dziewczyna. - Białe jej ubranie 
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje, 
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję. 
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana, 
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana; 
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce 
Na piersiach, przydawając zasłony sukience. 
Włos w pukle nie rozwity, lecz w węzełki małe 
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe, 
Dziwnie ozdabiał głowę, bo od słońca blasku 
Świecił się, jak korona na świętych obrazku. 
Twarzy nie było widać, zwrócona na pole 
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole; 
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie, 
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie 
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty, 
I po desce opartej o ścianę komnaty, 
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, 
Nagła, cicha i lekka jak światłość miesiąca. 
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła; 
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła 
Suknia, a twarz ad strachu i dziwu pobladła. 
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą, 
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną; 
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił, 
Chciał coś mówić, przepraszać, tylko się ukłonił 
I cofnął; dziewica krzyknęła boleśnie, 
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie; 
Podróżny zląkł się, spójrzał, lecz już jej nie było, 
Wyszedł zmieszany i czuł, że serce mu biło 
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć 
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć. 
 
Tymczasem na folwarku nie uszło baczności, 
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości. 
Już konie w stajnię wzięto, już im hojnie dano, 
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano: 
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody, 
Odsyłać konie gości Żydom do gospody. 
Słudzy nie wyszli witać, ale nie myśl wcale, 
Aby w domu Sędziego służono niedbale; 
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze, 
Który teraz za domem urządzał wieczerzę. 
On Pana zastępuje i on, w niebytności 
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości 
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu). 
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu 
(Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie), 
Wdział więc, jak mógł najprędzej, niedzielne ubranie, 
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział, 
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział. 
 
Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował 
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował; 
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa, 
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa 
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań, 
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań. 
Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał, 
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał. 
 
"Dobrze, mój Tadeuszu (bo tak nazywano 
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano 
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził), 
Dobrze, mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził 
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele. 
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele; 
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne 
Od kilku dni zbiera się na sądy graniczne, 
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu, 
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu; 
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami. 
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami, 
A starzy i kobiety żniwo oglądają 
Pod lasem, i tam pewnie na młodzież czekają. 
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy 
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy". 
 
Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą 
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą. 
 
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło, 
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło, 
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze 
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze 
Na spoczynek powraca; już krąg promienisty 
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty, 
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa, 
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa; 
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu, 
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu; 
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary 
Błysnęło, jako świeca przez okienic szpary, 
I zgasło. I wnet sierpy, gromadnie dzwoniące 
We zbożach, i grabliska suwane po łące 
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe, 
U niego ze dniem kończą prace gospodarze. 
"Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba; 
Słońce, Jego robotnik, kiedy znidzie z nieba, 
Czas i ziemianinowi ustępować z pola". 
Tak zwykł mawiać pan Sędzia; a Sędziego wola 
Była ekonomowi poczciwemu świętą, 
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto 
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły; 
Cieszą się z nadzwyczajnej ich lekkości woły. 
 
Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe, 
Wesoło, lecz w porządku; naprzód dzieci małe 
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną, 
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną; 
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku; 
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku 
(Tak każe przyzwoitość) ; nikt tam nie rozprawiał 
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał, 
A każdy mimowolnie porządku pilnował. 
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował 
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu 
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu; 
"Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną, 
Z jego upadkiem domy i narody giną". 
Więc do porządku wykli domowi i słudzy; 
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy, 
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało, 
Przejmował zwyczaj, którym wszystko oddychało. 
 
Krótkie były Sędziego z synowcem witania, 
Dał mu poważnie rękę do pocałowania 
I w skroń ucałowawszy, uprzejmie pozdrowił; 
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił, 
Widać było z łez, które wylotem kontusza 
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza. 
 
W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru, 
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu. 
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy 
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy 
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki; 
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki; 
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa 
Raz w raz skrzypi i napój w koryta rozlewa. 
 
Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości, 
Nie uchybił gospodarskiej, ważnej powinności, 
Udał się sam ku studni; najlepiej z wieczora 
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora; 
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy, 
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy. 
 
Wojski z woźnym Protazym ze świecami w sieni 
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni, 
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu 
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu 
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska, 
Którego widne były pod lasem zwaliska. 
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił 
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił, 
Lecz stało się; już późno i trudno zaradzić, 
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić. 
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył, 
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył: 
We dworze żadna izba nie ma obszerności 
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości, 
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana, 
Sklepienie całe - wprawdzie pękła jedna ściana, 
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi; 
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi. 
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny, 
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny. 
 
O dwa tysiące kroków zamek stał za domem, 
Okazały budową, poważny ogromem, 
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków; 
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków. 
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu, 
Bezładnością opieki, wyrokami sądu, 
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli, 
A resztę rozdzielono między wierzycieli. 
Zamku żaden wziąść nie chciał, bo w szlacheckim stanie 
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie; 
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki, 
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki, 
Przyjechawszy z wojażu upodobał mury, 
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury; 
Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem, 
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem. 
Dość, że Hrabia chciał zamku, właśnie i Sędziemu 
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu. 
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie, 
W senacie, znowu w ziemstwie i w guberskim rządzie; 
Wreszcie po wielu kosztach i ukazach licznych 
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych. 
 
Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni 
Zmieści się i palestra, i goście proszeni. 
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem 
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem, 
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi; 
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi 
Z napisami: gdzie, kiedy te łupy zdobyte; 
Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte 
I stoi wypisany każdy po imieniu; 
Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu. 
 
Goście weszli w porządku i stanęli kołem; 
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem; 
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, 
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży. 
Przy nim stał Kwestarz, Sędzia tuż przy Bernardynie, 
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie; 
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli 
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli. 
 
Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa 
Wysoko siadł przy damach obok Jegomościa; 
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało 
Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało. 
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał, 
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał. 
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał, 
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał. 
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic, 
Na które mógłby spójrzeć bez wstydu królewic, 
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna; 
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna. 
To miejsce jest zagadką, młódź lubi zagadki; 
Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki 
Ledwie słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki; 
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki, 
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne, 
Z których by wychowanie poznano stołeczne; 
To jedno puste miejsce nęci go i mami, 
Już nie puste, bo on je napełnił myślami. 
Po tym miejscu biegało domysłów tysiące, 
Jako po deszczu żabki po samotnej łące; 
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę 
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę. 
 
Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy, 
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży, 
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki, 
Rzekł: "Muszę ja wam służyć, moje panny córki, 
Choć stary i niezgrabny". Zatem się rzuciło 
Kilku młodych od stołu i pannom służyło. 
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza 
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza, 
Nalał węgrzyna i rzekł: "Dziś, nowym zwyczajem, 
My na naukę młodzież do stolicy dajem, 
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki 
Mają od starych więcej książkowej nauki; 
Ale co dzień postrzegam, jak młódź cierpi na tem, 
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem. 
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody, 
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody, 
Ojca Podkomorzego, Mościwego Pana 
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana); 
On mnie radą do usług publicznych sposobił, 
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił. 
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga, 
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga. 
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze 
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę, 
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów, 
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów, 
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu 
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu 
W uczciwości, w grzeczności; a ja powiem śmiało, 
Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą. 
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą 
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo; 
Bo taka grzeczność modna zda mi się kupiecka, 
Ale nie staropolska ani też szlachecka. 
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna; 
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna, 
I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana 
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana. 
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić 
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić. 
I starzy się uczyli; u panów rozmowa 
Była to historyja żyjąca krajowa, 
A między szlachtą dzieje domowe powiatu. 
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu, 
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą; 
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą. 
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi? 
Z kim on żył, co porabiał? każdy gdzie chce wchodzi, 
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy. 
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy 
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów, 
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów! 
Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi, 
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi". 
 
To mówiąc Sędzia gości obejrzał porządkiem; 
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem, 
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza, 
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza. 
Ale wszyścy słuchali w milczeniu głębokiem; 
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem, 
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał, 
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał. 
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał; 
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał 
I dalej mówił: "Grzeczność nie jest rzeczą małą: 
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało, 
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje, 
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje: 
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali, 
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali. 
Zaś godna jest Waszmościów uwagi osobnej 
Grzeczność, którą powinna młódź dla płci nadobnej ; 
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty 
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty. 
Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy 
Wspaniały domów sojusz - tak myślili starzy. 
A zatem..." Tu pan Sędzia nagłym zwrotem głowy 
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy, 
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy. 
 
Wtem brząknął w tabakierkę złotą Podkomorzy 
I rzekł: "Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzej! 
Teraz nie wiem, czy moda i nas starych zmienia, 
Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia. 
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do Ojczyzny 
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny! 
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów 
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów, 
Prześladując w Ojczyźnie Boga, przodków wiarę, 
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare. 
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów, 
Gadających przez nosy, a często bez nosów, 
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety, 
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety. 
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza; 
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przepuszcza, 
Odbiera naprzód rozum od obywateli. 
I tak mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli, 
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród, 
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród; 
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory; 
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory. 
Była to maszkarada, zapustna swawola, 
Po której miał przyjść wkrótce wielki post - niewola! 
 
Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię, 
Kiedy do ojca mego w oszmiańskim powiecie 
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku, 
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku. 
Biegali wszyscy za nim jakby za rarogiem, 
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem 
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka, 
Która się po francusku zwała karyjulka. 
Zamiast lokajów w kielni siedziały dwa pieski, 
A na kozłach niemczysko chude na kształt deski; 
Nogi miał długie, cienkie, jak od chmielu tyki, 
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki, 
Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu. 
Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu, 
A chłopi żegnali się mówiąc: że po świecie 
Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie. 
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo, 
Dosyć, że nam się zdawał małpą lub papugą, 
W wielkiej peruce, którą do złotego runa 
On lubił porównywać, a my do kołtuna. 
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie 
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie, 
Milczał; boby krzyczała młodzież, że przeszkadza 
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza! 
Taka była przesądów owoczesnych władza! 
 
"Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować, 
Cywilizować będzie i konstytuować; 
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymowni 
Zrobili wynalazek: iż ludzie są rowni; 
Choć o tym dawno w Pańskim pisano zakonie 
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie. 
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie! 
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie, 
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie, 
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie. 
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża; 
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża, 
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża. 
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty, 
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty; 
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem, 
Demokrata przyjechał z Paryża baronem; 
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą 
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą. 
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi, 
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi. 
 
"Chwała Bogu, że teraz jeśli nasza młodzież 
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież, 
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach 
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach. 
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki, 
Nie daje czasu szukać mody i gawędki. 
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną, 
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno; 
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita! 
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita. 
Tylko smutno, że nam, ach! tak się lata wleką 
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko! 
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina! 
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do Bernardyna), 
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość; 
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?" 
"Nic a nic" odpowiedział Robak obojętnie 
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie), 
"Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy 
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy 
Bernardyńskie; cóż o tym gadać u wieczerzy? 
Są tu świeccy, do których nic to nie należy". 
 
Tak mówiąc spójrzał zyzem, gdzie śród biesiadników 
Siedział gość Moskal; był to pan kapitan Ryków; 
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze, 
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę. 
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę, 
Lecz na wzmiankę Warszawy rzekł podniósłszy głowę 
"Pan Podkomorzy! Oj Wy! Pan zawsze ciekawy 
O Bonaparta, zawsze Wam tam do Warszawy! 
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem,- 
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem! 
Wy Polaki, ja Ruski, teraz się nie bijem, 
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem. 
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada, 
Pije wódkę; jak krzykną: ura! - kanonada. 
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię; 
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie. 
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do majora 
Płuta adiutant sztabu przyjechał zawczora: 
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka, 
Czy na Francuza. Oj, ten Bonapart figurka! 
Bez Suworowa to on może nas wytuza. 
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza, 
Że Bonapart czarował, no, tak i Suwarów 
Czarował; tak i były czary przeciw czarów. 
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta!- 
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta; 
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca, 
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca. 
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą..." 
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem z potrawą czwartą 
Wszedł służący, i raptem boczne drzwi otwarto. 
 
Weszła nowa osoba, przystojna i młoda; 
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda, 
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali, 
Prócz Tadeusza, widać, że ją wszyscy znali. 
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną, 
Suknię materyjalną, różową, jedwabną, 
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki 
Krótkie, w ręku kręciła wachlarz dla zabawki 
(Bo nie było gorąca); wachlarz pozłocisty 
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty. 
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi, 
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi, 
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu, 
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu, 
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni, 
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni. 
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy, 
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj, 
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta 
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta. 
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem 
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem. 
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało, 
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało, 
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć; 
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć, 
A potem między rzędem siedzących i stołem, 
Jak bilardowa kula toczyła się kołem. 
W biegu dotknęła blisko naszego młodziana; 
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana 
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu 
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu. 
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła 
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła; 
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek 
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek 
Poprawiała, to lekkim dotknieniem się ręki 
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki. 
 
Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery. 
Tymczasem w końcu stoła naprzód ciche szmery, 
A potem się zaczęły wpółgłośne rozmowy: 
Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy. 
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta, 
Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta, 
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił 
I utrzymywał, że on zająca pochwycił; 
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi, 
Że ta chwała należy chartu Sokołowi. 
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła 
Brali stronę Kusego albo też Sokoła, 
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki. 
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki 
Rzekł półgłosem: "Przepraszam, musieliśmy siadać, 
Niepodobna wieczerzy na później odkładać: 
Goście głodni, chodzili daleko na pole; 
Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole". 
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu 
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu. 
 
Gdy tak były zajęte stołu strony obie, 
Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie; 
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem 
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem. 
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie; 
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie! 
Więc było przeznaczono, by przy jego boku 
Usiadła owa piękność widziana w pomroku; 
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza, 
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza. 
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty, 
A u tej krucze, długie zwijały się sploty? 
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni, 
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni. 
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła, 
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła; 
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta, 
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta; 
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica; 
W wieku może by była największa różnica: 
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą, 
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą; 
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta, 
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta, 
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą, 
A niewinnemu każda kochanka dziewicą. 
 
Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście 
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście, 
Miał za dozorcę księdza, który go pilnował 
I w dawnej surowości prawidłach wychował. 
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne 
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne; 
Ale razem niemałą chętkę do swywoli. 
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli 
Używać na wsi długo wzbronionej swobody; 
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody, 
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie. 
Nazywał się Soplica; wszyscy Soplicowie 
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni, 
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni. 
 
Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził: 
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził, 
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił, 
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił. 
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić; 
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić, 
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę; 
Ustawicznie do bębna tęsknił siedząc w szkole. 
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił, 
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił, 
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek 
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek. 
 
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety 
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety 
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką, 
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką, 
I w twarz spójrzała, z której wytryskał rumieniec, 
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec: 
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął 
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął; 
Również patrzyła ona, i cztery źrenice 
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce. 
 
Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę; 
Wracał z miasta, ze szkoły; więc o książki nowe, 
O autorów pytała Tadeusza zdania 
I ze zdań wyciągała na nowo pytania; 
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie, 
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie! 
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki; 
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki, 
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem, 
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem. 
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi; 
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi, 
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach: 
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach, 
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić, 
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić. 
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj, 
W pół godziny już byli z sobą poufali; 
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki. 
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki, 
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie; 
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie, 
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała, 
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała. 
 
Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła, 
Bo tam wzmógłszy się nagle stronnicy Sokoła 
Na partyję Kusego bez litości wsiedli: 
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli. 
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony, 
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony. 
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoję tokował 
I gestami ją bardzo dobitnie malował. 
(Był dawniej adwokatem pan rejent Bolesta, 
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta). 
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie, 
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie, 
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem; 
Właśnie rzecz kończył: "Wyczha! puściliśmy razem 
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki 
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki; 
Wyczha! poszli, a zając jak struna smyk w pole, 
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole 
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał), 
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał; 
Sokoł smyk naprzód, rączy pies, lecz zagorzalec, 
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec; 
Wiedziałem, że spudłuje; szarak, gracz nie lada, 
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada; 
Gracz szarak! skoro poczuł wszystkie charty w kupie, 
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie, 
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy, 
Psy za nim fajt na lewo, on w las, a mój Kusy 
Cap !!" Tak krzycząc pan Rejent, na stół pochylony, 
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony 
I "cap!" Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem; 
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem 
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy, 
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy, 
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem, 
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem 
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły, 
I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły. 
 Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia: 
"Prawda, rzekł, mój Rejencie, prawda, bez wątpienia 
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny..." 
"Chwytny? krzyknął pan Rejent, mój pies faworytny 
Żeby nie miał być chwytny?" Więc Tadeusz znowu 
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu, 
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu 
I że przymiotów jego poznać nie miał czasu. 
Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek, 
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek. 
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy 
Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy, 
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku, 
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku. 
Tak dowcipne żarciki umiał komponować, 
Iżby je w kalendarzu można wydrukować: 
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni, 
Schedę ojca swojego i majątek bratni, 
Wszystko strwonił, na wielkim figurując świecie; 
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie 
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy, 
Już to że odgłos trąbki i widok obławy 
Przypominał mu jego lata młodociane, 
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane; 
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały, 
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały. 
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty, 
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity: 
"Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu, 
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu, 
A Pan kusość uważasz za dowód dobroci? 
Zresztą zdać się możemy na sąd Pańskiej cioci. 
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy 
I bawi się niedawno w naszej okolicy, 
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi: 
Tak to nauka sama z latami przychodzi". 
 
Tadeusz, na którego niespodzianie spadał 
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał, 
Lecz patrzył na rywala coraz straszniej, srożéj... 
Wtem, wielkim szczęściem dwakroć kichnął Podkomorzy. 
"Wiwat!" krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił 
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił: 
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa, 
A w środku jej był portret króla Stanisława. 
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował, 
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował; 
Gdy w nię dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać; 
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać. 
On rzekł: "Wielmożni Szlachta, Bracia Dobrodzieje! 
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje, 
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję 
I posiedzenie nasze na jutro solwuję. 
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę; 
Woźny! odwołaj sprawę na jutro na pole. 
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie, 
I Waszeć z nami ruszysz, Sędzio, mój sąsiedzie, 
I pani Telimena, i panny, i panie, 
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie; 
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi". 
To mówiąc tabakierę podawał starcowi. 
 
Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział, 
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział, 
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania, 
Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania. 
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył 
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył; 
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem, 
I potrząsając głową rzekł z gorzkim uśmiechem: 
"O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi! 
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi, 
Widząc, że w tylu szlachty, w tylu panów gronie 
Mają sądzić się spory o charcim ogonie? 
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył? 
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył! 
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary, 
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary 
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim, 
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim, 
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze? 
Nikt go na polowanie uprosić nie może; 
Białopiotrowiczowi samemu odmówił! 
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił? 
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki 
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki! 
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim 
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim, 
A zwierzę nie mające kłów, rogów, pazurów 
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów; 
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki 
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki! 
Trzymano wprawdzie chartów, bo z łowów wracając, 
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając; 
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze 
I na konikach małe goniły panicze 
Przed oczami rodziców, którzy te pogonie 
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie! 
Więc niech Jaśnie Wielmożny Podkomorzy raczy 
Odwołać swe rozkazy, i niech mi wybaczy, 
Że nie mogę na takie jechać polowanie 
I nigdy na nim noga moja nie postanie! 
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha 
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha". 
 
Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył, 
Wstano od stołu; pierwszy Podkomorzy ruszył, 
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, 
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży; 
Za nim szedł Kwestarz, Sędzia tuż przy Bernardynie, 
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie, 
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance, 
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance. 
 
Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły, 
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły, 
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki, 
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki, 
A szczególniej mu słowo "ciocia" koło ucha 
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha. 
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać 
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać; 
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy 
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy, 
Urządzając we dworze izby do spoczynku. 
Starsi i damy spały we dworskim budynku, 
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano, 
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano. 
 
W pół godziny tak było głucho w całym dworze 
Jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze; 
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża. 
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża: 
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę 
W pole, i w domu przyszłą urządza zabawę. 
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym, 
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym, 
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać, 
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać. 
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity, 
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity, 
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty, 
Na wywrót jedwab czarny, posrebrzany w kraty; 
Pas taki można równie kłaść na strony obie, 
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie. 
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać; 
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać: 
 
"Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska? 
Nikt na tym nic nie stracił, a Pan może zyska, 
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa. 
My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa, 
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość 
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość 
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę, 
Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze; 
Nawet strony przeciwne weźwiemy na świadki: 
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki". 
 
Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni, 
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni, 
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy, 
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży. 
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem 
Stały spisane sprawy, które przed urzędem 
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał 
Albo o których później dowiedzieć się zdołał. 
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem, 
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem. 
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem, 
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem, 
Radziwiłł z Wereszczaką, Giedrojcie z Rdułtowskim, 
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim, 
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabiaˇ 
Z Soplicą: i czytając, z tych imion wywabia 
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki, 
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki; 
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym, 
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem, 
Jedna ręka na szabli, a drugą do stoła 
Przywoławszy dwie strony: "Uciszcie się!" woła. 
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału 
Usnął ostatni w Litwie Woźny trybunału. 
 
Takie były zabawy, spory w one lata 
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata 
We łzach i krwi tonęła, gdy ów mąż, bóg wojny, 
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny, 
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych, 
Od puszcz Libijskich latał do Alpów podniebnych, 
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor, 
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor 
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu, 
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu 
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów 
Odbiła,się, jak od skał, od Moskwy szeregów, 
Które broniły Litwę murami żelaza 
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza. 
 Przecież nieraz nowina, niby kamień z nieba, 
Spadała w Litwę; nieraz dziad żebrzący chleba, 
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę, 
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne. 
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy 
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy, 
Wtenczas, kim był, wyznawał: był legijonistą, 
Przynosił kości stare na ziemię ojczystą, 
Której już bronić nie mógł. - Jak go wtenczas cała 
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała 
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał 
I dziwniejsze od baśni historyje gadał. 
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski 
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski, 
Jak on rodaków zbiera na Lombardzkim polu; 
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu 
I zwycięzca, wydartych potomkom Cezarów 
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów; 
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie, 
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie 
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju 
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju. 
 
Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu; 
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu, 
Lasami i bagnami skradał się tajemnie, 
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie 
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego, 
Gdzie usłyszał głos miły: "Witaj nam, kolego!" 
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia 
I Moskalom przez Niemen rzekł: "Do zobaczenia!" 
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz, 
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz, 
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze, 
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę; 
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną, 
I dobra, które na skarb carski zabierano. 
 
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru 
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu, 
Gazetę im pokazał wyprutą z szkaplerza; 
Tam stała wypisana i liczba żołnierza, 
I nazwisko każdego wodza legijonu, 
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu. 
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina 
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna; 
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano, 
Po kim była żałoba, tylko zgadywano 
W okolicy; i tylko cichy smutek panów 
Lub cicha radość była gazetą ziemianów. 
 
Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno: 
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno; 
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina 
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać Bernardyna 
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze 
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze. 
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni, 
Bliznę wyciętej skóry na szerokość dłoni 
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału, 
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału. 
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny, 
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny. 
 
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami 
Od ołtarza do ludu, by mówić: "Pan z wami", 
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem, 
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem, 
I słowa liturgiji takim wyrzekł tonem 
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem. 
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy. 
Spraw także politycznych był Robak świadomszy 
Niźli żywotów Świętych, a jeżdżąc po kweście, 
Często zastanawiał się w powiatowym mieście; 
Miał pełno interesów: to listy odbierał, 
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał, 
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co, 
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą 
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał 
I okoliczne wioski dokoła wydeptał, 
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało, 
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo. 
Teraz Sędziego, który już spał od godziny, 
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.

Pan Tadeusz - Księga piąta: Kłótnia - Adam Mickiewicz
 
  Plany myśliwskie Telimeny. 
Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki. 
Strzelcy wracają. 
Wielkie zadziwienie Tadeusza. 
Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda, ułatwiona za porednictwem mrówek. 
U stołu wytacza się rzecz o łowach. 
Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana. 
Zagajenie układów między stronami, także przerwane. 
Zjawisko z kluczem. 
Kłótnia. 
Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną. 
 
Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru, 
A Telimena w głębi samotnego dworu 
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma 
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma, 
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu, 
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu: 
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody, 
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody; 
Już trochę zakochany! cóż? może się zmienić! 
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić? 
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą! 
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to? 
 
Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła 
I stanęła na palcach, rzekłbyś, iż podrosła; 
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem 
I sama siebie pilnym obejrzała okiem. 
I znowu zapytała o radę zwierciadła; 
Po chwili, wzrok spuściła, westchnęła i siadła. 
 
Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni! 
Hrabia blondyn! blondyni nie są zbyt namiętni! 
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna! 
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna! 
Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki, 
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki. 
Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni, 
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni. 
Długo serce młodzieńca proste i dziewicze 
Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze! 
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem, 
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem. 
Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa, 
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa. 
Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała, 
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała. 
 
Lecz co powiedzą ludzie? można im zejść z oczu, 
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu 
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy, 
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy, 
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić, 
Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić, 
Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata! 
Nareszcie - użyć świata, póki służą lata! 
 
Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło 
Przeszła się kilka razy - znów spuściła czoło. 
 
Warto by też pomyślić o Hrabiego losie - 
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię? 
Niebogata, lecz za to urodzeniem równa, 
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna. 
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie, 
Telimena w ich domu miałaby schronienie 
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka, 
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka. 
Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie 
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie. 
 
Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą 
Stała, trzymając w ręku podniesione sito, 
Do nóg jej biegło ptastwo; stąd kury szurpate 
Toczą się kłębkiem, stamtąd kogutki czubate, 
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki 
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki, 
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty; 
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty, 
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony; 
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony 
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry 
Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry. 
W pośrodku zielonego okręgu murawy 
Ściska się okrąg ptastwa krzykliwy, ruchawy, 
Opasany gołębi sznurem na kształt wstęgi 
Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi 
 
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali 
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali. 
Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych 
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych; 
Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi. 
 
Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi, 
Sama biała i w długą bieliznę ubrana, 
Kręci się jak bijąca śród kwiatów fontanna; 
Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy 
Ręką jak perły białą gęsty grad perłowy 
Krup jęczmiennych: to ziarno, godne pańskich stołów, 
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów; 
Zosia je wykradając z szafek ochmistrzyni 
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni. 
 
Usłyszała wołanie: "Zosiu!" To głos cioci! 
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci, 
A sama kręcąc sito, jako tanecznica 
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica 
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury: 
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry 
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi, 
Zdawała się najwyżej bujać między niemi; 
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy, 
Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy. 
 
Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła 
I na kolanach ciotki zadyszana siadła; 
Telimena, całując i głaszcząc pod brodę, 
Z radością zważa dziecka żywość i urodę 
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę). 
Ale znowu poważnie nastroiła lice, 
Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy, 
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy: 
 
"Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz 
I na stan, i na wiek twój; wszak to dziś zaczynasz 
Rok czternasty, czas rzucić indyki i kurki. 
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki. 
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli 
Napieściłaś się! Zosiu! patrząc, serce boli; 
Opaliłaś okropnie płeć, czysta cyganka, 
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka. 
Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę, 
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę, 
Do salonu, do gości, - gości mamy siła, 
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła". 
 
Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie, 
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie, 
Płakała i śmiała się na przemian z radości. 
"Ach, Ciociu! już tak dawno nie widziałam gości; 
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki, 
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki; 
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie, 
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie". 
 
"Sędzia, przerwała ciotka, ciągle mi dokuczał, 
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał, 
Że już jesteś dorosła; sam nie wie, co plecie, 
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie. 
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić 
Panience, by wyszedłszy na świat, efekt zrobić. 
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi, 
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi, 
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka. 
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka 
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie, 
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie, 
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa, 
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza; 
A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba, 
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba. 
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz; w stolicy 
Urosłaś. Choć dwa lata mieszkasz w okolicy, 
Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Peterburka. 
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka, 
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania. 
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania". 
 
Wezwano pokojowę i służącą dziewkę; 
W naczynie srebrne wody wylano konewkę, 
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się; myje 
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję. 
Telimena otwiera petersburskie składy, 
Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady, 
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą 
(Woń napełniła izbę), włos namaszcza gumą. 
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe, 
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe; 
Tymczasem pokojowa sznurowała stanik, 
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik; 
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty, 
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty, 
Zostawując na czole i skroniach włos gładki; 
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki 
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie; 
Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie, 
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów 
Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów! 
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe. 
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę, 
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija 
I tak cała wygląda biała jak lilija. 
 
Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju, 
Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju; 
Telimena uważa znawczyni oczyma, 
Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma; 
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy: 
"Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz, co to znaczy 
Żyć z gęśmi, z pastuchami! tak nogi rozszerzasz 
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz, 
Czysta rozwódka! - Dygnij, patrz, jaka niezwinna!" 
"Ach, Ciociu! rzekła smutnie Zosia, cóż ja winna, 
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć, 
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć; 
Ale poczekaj, Ciociu, niech no się pobawię 
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię". 
 
"Już, rzekła ciotka, z dwojga złego lepiej z ptastwem 
Niż z tym, co u nas dotąd gościło, plugastwem; 
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał: 
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał, 
I palestra z fajkami! to mi kawalery! 
Nabrałabyś się od nich pięknej manijery. 
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu, 
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu. 
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody, 
Pan, dobrze wychowany, krewny Wojewody, 
Pamiętaj być mu grzeczną". 
 Słychać rżenie koni 
 
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni! 
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali. 
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali, 
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież, 
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież, 
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani. 
 
Telimena sprawuje obowiązki pani, 
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia 
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia: 
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską; 
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko, 
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył, 
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył, 
Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął; 
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął. 
Uczuł się nieszczęśliwym bardzo - poznał Zosię! 
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie; 
Tę kibić i tę główkę widział na parkanie, 
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie. 
 
Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania; 
Widząc, że blednie i że na nogach się słania, 
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku; 
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku, 
Nic nie mówiąc - szerokie, obłędne źrenice 
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę. 
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie 
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie; 
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomieszana 
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana. 
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega: 
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega, 
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty; 
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty, 
Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił: 
Tym bardziej Telimenę pomieszał i zdziwił 
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy, 
Powstała zagniewana i ostrymi słowy 
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty; 
Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty, 
Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa splunął, 
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął 
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny 
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny. 
 
Wyleciawszy przez bramę biegł prosto na pole; 
Jak szczupak, gdy mu oścień skroś piersi przekole, 
Pluska się i nurtuje myśląc, że uciecze, 
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze: 
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty, 
Suwając się przez rowy i skacząc przez płoty, 
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu 
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu 
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem; 
Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem, 
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania, 
Miejsce, jak wiemy, zwane Świątynią dumania. 
 
Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona! 
Telimena, samotna, w myślach pogrążona, 
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna, 
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna; 
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie, 
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie. 
 
Daremnie broniło się serce Tadeusza: 
Ulitował się, uczuł, że go żal porusza, 
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem, 
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem: 
"Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił!" 
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił. 
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia, 
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skroś strumienia, 
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada, 
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada 
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni, 
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni; 
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana; 
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana 
Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny 
Pochodziły te ruchy. 
 U bliskiej brzeziny 
 
Było wielkie mrowisko, owad gospodarny 
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny; 
Nie wiedzieć, czy z potrzeby, czy z upodobania 
Lubił szczególnie zwiedzać Świątynię dumania; 
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi 
Wydeptał drogę, którą wiodł swoje szeregi. 
Nieszczęściem, Telimena siedziała śród dróżki; 
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki, 
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać, 
Telimena musiała uciekać, otrząsać, 
Na koniec na murawie siąść i owad łowić. 
 
Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić; 
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył, 
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył - 
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili 
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili; 
I nie wiedzieć jak długo trwałaby rozmowa, 
Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa. - 
 
Hasło wieczerzy: pora powracać do domu, 
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu. 
Może szukają? razem wracać nie wypada; 
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada, 
A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi; 
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi: 
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka 
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka; 
Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi 
Pokazał się na lewo cień biały i długi, 
Co to było nie wiedział, ale miał przeczucie, 
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie. 
 
Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy, 
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy, 
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował 
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował. 
Goście weszli w porządku i stanęli kołem; 
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem, 
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, 
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży. 
Kwestarz nie był u stołu; miejsce Bernardyna 
Po prawej stronie męża ma Podkomorzyna. 
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił, 
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił; 
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli 
I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli. 
 
Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi, 
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi; 
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono 
Od czasu jako mury zamku podźwigniono, 
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów, 
Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów, 
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy; 
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy 
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta: 
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta. 
 
Mnogie były powody milczenia: myśliwi 
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi; 
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą 
Postrzegają, że wyszli z niej nie z wielką sławą: 
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi, 
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi, 
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie! 
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie, 
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem 
O pierwszeństwo w strzelectwie; myślili więc nad tem. 
 
Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci, 
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci. 
W oczach im stoi niecny kot, skoki wyciąga 
I omykiem spod gaju kiwając urąga, 
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem: 
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem. 
Asesor nowe jeszcze miał powody żalów, 
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów. 
 
Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem, 
Pomieszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem; 
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić, 
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić, 
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki, 
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki; 
Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo, 
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą; 
Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi, 
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi, 
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiecha, 
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha. 
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie, 
Że umizgał się tylko na złość Telimenie; 
Bo głowę odwracając niby nieumyślnie, 
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie. 
 
Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy; 
Ruszywszy ramionami, myśliła: dziwaczy. 
Wreszcie, nowym zalotom Hrabiego dość rada, 
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada. 
 
Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił, 
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił; 
Telimena mu leje wino, on się gniewa 
Na natrętność; pytany o zdrowie - poziewa. 
Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora), 
Że Telimena zbytnie do zalotów skora; 
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko, 
Nieskromnie - a dopiero, kiedy podniósł oko! 
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice, 
Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice, 
Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę! 
Przebóg! naróżowana! 
 Czy róż w złym gatunku, 
 
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trefunku: 
Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania. 
Może to sam Tadeusz, w Świątyni dumania 
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła 
Karmin, lżejszy od pyłków motylego skrzydła. 
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu 
I poprawić kolory swe nie miała czasu; 
Około ust szczególniej widne były piegi. 
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi, 
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać 
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać: 
Dwóch zębów braknie w ustach; na czole, na skroni 
Zmarszczki; tysiące zmarszczków pod brodą się chroni! 
 
Niestety! czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie 
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie 
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie 
Odmieniać smak i serce - lecz któż sercem władnie? 
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem, 
Chłod duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem: 
Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła, 
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła... 
Takie robiąc sam sobie wyrzuty i skargi, 
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi. 
 
Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi, 
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi: 
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta, 
Zrazu rumieniła się spuściwszy oczęta, 
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali 
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu, 
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu. 
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy, 
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy. 
Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija 
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija, 
Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie, 
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie: 
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości, 
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości. 
 
W najweselszym zebraniu niech się kilku gniewa, 
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa. 
Strzelcy dawniej milczeli, druga stołu strona 
Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona. 
 
Nawet pan Podkomorzy, nadzwyczaj ponury, 
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy, 
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie, 
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie, 
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi. 
Gościnnego Sędziego również to obchodzi; 
Wojski zaś uważając, że tak wszyscy milczą, 
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą. 
 
Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły, 
Sam gawędził, i lubił niezmiernie gaduły. 
Nie dziw! ze szlachtą strawił życie na biesiadach, 
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach; 
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w ucho, 
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą 
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć; 
W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć 
Pacierze różańcowe albo gadać bajki: 
Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki, 
Wymyślonej od Niemców, by nas scudzoziemczyć; 
Mawiał: "Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć". 
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze, 
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze, 
Uśpieni kół tarkotem, ledwie staną osie, 
Budzą się krzycząc z trwogą: "A słowo stało się..." 
 
Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu, 
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu, 
Prosząc o głos; panowie na ten ukłon niemy 
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy. 
Wojski zagaił: 
 "Śmiałbym upraszać młodzieży, 
 
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy, 
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni? 
Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni, 
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie: 
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię. 
Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać, 
Ale aby nawzajem mogli się wygadać, 
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały 
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały 
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa, 
Miła uchu myśliwców, jak druga obława. 
Wiem, wiem, o co wam idzie: ta czarnych trosk chmura 
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura! 
Wstydzicie się swych pudeł! niech was wstyd nie pali, 
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali; 
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka. 
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka, 
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk, 
Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk. 
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze 
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze 
Źwierzowi jak należy kroku nie dostali, 
Choć mieli oszczep w ręku, tego nikt nie chwali 
Ani gani: bo zmykać mając nabój w rurze 
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze; 
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu), 
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu, 
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy, 
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy, 
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty, 
Albo walczyć oszczepem, lecz z własnej ochoty, 
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony 
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony. 
Tak było po staremu: a więc mnie zawierzcie, 
I waszej rejterady do serca nie bierzcie, 
Kochany Tadeuszku i Wielmożny Grafie; 
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie, 
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę: 
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę, 
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny". 
 
Właśnie Wojski wymawiał to słowo: źwierzyny, 
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: "dziewczyny"; 
"Brawo!" krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy, 
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy, 
Mianowicie ostatnie słowo, ci: źwierzyny, 
A drudzy w głos śmiejąc się krzyczeli: "Dziewczyny"; 
Rejent szepnął: "Kobiety", - Asesor: "Kokiety", 
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety. 
 
Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu 
Ani uważał, co tam szepcą po kryjomu; 
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć, 
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć. 
I zaczął, nalewając sobie kielich wina: 
 
"Nadaremnie oczyma szukam Bernardyna; 
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy, 
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy. 
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka, 
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka; 
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem 
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem, 
Kiedy do Nalibockich zaciągnęli lasów 
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassow. 
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie, 
Owszem u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie, 
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku 
I skórę zabitego dzika; o tym dziku 
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek; 
Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek, 
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów, 
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassow". 
 
A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę: 
"Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze. 
Jeśli datkiem nie możem Kwestarza zbogacić, 
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić. 
Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru 
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru. 
Lecz skóry Księdzu nie dam; lub gwałtem zabiorę, 
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę, 
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli. 
Skórą tą rozporządzimy wedle naszej woli; 
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży, 
Skórę Jaśnie Wielmożny Pan nasz Podkomorzy 
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył". 
 
Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył; 
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał, 
Tamten, jak źwierza znalazł, ten, jak ranę zadał, 
Tamten psiarnię nawołał, ów źwierza nawrócił 
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił, 
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki, 
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki. 
 
"Sędzio sąsiedzie, wreszcie wyrzekł Podkomorzy, 
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży; 
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi, 
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi, 
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem. 
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem, 
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura: 
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra. 
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny), 
Jako młodszy i jako gospodarza krewny; 
Więc spolia opima weźmiesz, Mości Hrabia. 
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia, 
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy, 
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy". 
 
Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył; 
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył. 
Bo Hrabia na strzeleckiej komnaty wspomnienie 
Mimowolnie wzrok podniósł; a te łby jelenie, 
Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów 
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów, 
Te rzędami portretów zdobione filary, 
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary, 
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości; 
Zbudził się z marzeń, wspomniał, gdzie, u kogo gości: 
Dziedzic Horeszków gościem śród swych własnych progów, 
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów! 
A przy tym zawiść, którą czuł do Tadeusza, 
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza. 
Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: "Mój domek zbyt mały, 
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały; 
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy, 
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy". 
 
Podkomorzy zgadując, na co się zanosi, 
Zadzwonił w tabakierę złotą, o głos prosi. 
 
"Godzieneś pochwał, rzecze, Hrabio, mój sąsiedzie, 
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie; 
Nie tak jak modni wieku twojego panicze, 
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę 
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie; 
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie. 
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić 
Ziemią, w sposób następny..." - Tu zaczął wywodzić 
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany; 
Już był w połowie rzeczy, gdy ruch niespodziany 
Wszczął się na końcu stoła: jedni coś postrzegli, 
Wskazują palcem, drudzy oczyma tam biegli, 
Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone 
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę, 
W kąt. 
 Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka, 
Ostatniego z rodziny Horeszków, Stolnika, 
Z małych drzwiczek ukrytych pomiędzy filary 
Wysunęła się cicho postać na kształt mary. 
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach, 
Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach. 
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy, 
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy; 
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał, 
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał. 
 
Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary, 
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary; 
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie, 
Południe wskazywały często o zachodzie; 
Gerwazy nie przybrał się machinę naprawić, 
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić, 
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora; 
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora. 
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę 
Stron interesowanych, on pociągnął wagę: 
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe, 
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę. 
"Bracie, rzekł, odłóż nieco twą pilną robotę" 
I kończył plan zamiany; lecz Klucznik na psotę 
Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru; 
I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru, 
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty. 
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że popsuty, 
Zająkał się i piszczał, im dalej, tym gorzej 
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy 
"Mości Kluczniku, krzyknął, lub raczej puszczyku, 
Jeśli dziob twój szanujesz, dość mi tego krzyku". 
 
Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył, 
Prawą rękę poważnie na zegar położył, 
A lewą wziął się pod bok; tak oburącz wsparty: 
"Podkomorzeńku! krzyknął, wolne pańskie żarty, 
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach 
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach: 
Co klucznik, to nie puszczyk; kto w cudze poddasze 
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę". 
"Za drzwi z nim !" Podkomorzy krzyknął. 
 "Panie Hrabia! 
Zawołał Klucznik, widzisz Pan, co się wyrabia: 
Czy nie dosyć się jeszcze Pański honor plami, 
Że Pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami; 
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika, 
Gerwazego Rębajłę, Horeszków klucznika, 
Lżyć w domu Panów moich? i Panże to zniesie!" 
Wtem Protazy zawołał trzykroć: "Uciszcie się! 
Na ustąp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski, 
Dwojga imion, jenerał niegdyś trybunalski, 
Vulgo woźny, woźnieńską obdukcyją robię 
I wizyją formalną, zamawiając sobie 
Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo 
I pana Asesora wzywając na śledztwo, 
Z powodu Wielmożnego Sędziego Soplicy: 
O inkursyją, to jest o najazd granicy, 
Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada, 
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada". 
"Brzechaczu! wrzasnął Klucznik, ja cię wnet nauczę!" 
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze, 
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy; 
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy. 
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci; 
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci. 
 
Porwali się z miejsc wszyscy, chwilę była głucha 
Cichość, aż Sędzia krzyknął: "W dyby tego zucha! 
Hola, chłopcy!" - i czeladź rzuciła się żwawo 
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą; 
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę 
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę: 
"Wara! zawołał, Sędzio! nie wolno nikomu 
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu; 
Kto ma na starca skargę, niech ją mnie przełoży". 
 
Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy: 
"Bez Wacinej pomocy ukarać potrafię 
Zuchwałego szlachetkę; a Wać, Mości Grafie, 
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz; 
Nie Wać tu jesteś panem, nie Wać nas ugaszczasz; 
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy 
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy". 
 
"Co mi? odmruknął Hrabia, dość już tej gawędy! 
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy; 
Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z Waćpaństwem 
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem. 
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy; 
Do widzenia po trzeźwu, - pódź za mną, Gerwazy". 
 
Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał 
Podkomorzy, właśnie swój kieliszek nalewał, 
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem, 
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym, 
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył, 
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył; 
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie ścisnął, 
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął 
Rzekłbyś, iż z winem ognia w duszę się nalało, 
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało; 
Zerwał się mówić, pierwsze słowo niewyraźnie 
Mleł w ustach, aż przez zęby wyleciało: "Błaźnie! 
Grafiątko! ja cię! Tomasz! karabelę! Ja tu 
 
Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu! 
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne! 
Ja cię zaraz po tych zauszniczkach płatnę! 
Fora za drzwi! do korda! Tomasz, karabelę!" 
 
Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele; 
Sędzia porwał mu rękę: "Stój Pan, to rzecz nasza, 
Mnie tu naprzód wyzwano; Protazy, pałasza! 
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju". 
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: "Panie Stryju, 
Wielmożny Podkomorzy, czyż się Państwu godzi 
Wdawać się z tym fircykiem, czy tu nie ma młodzi? 
Na mnie się zdajcie, ja go należycie skarcę; 
A Waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce, 
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem; 
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem. 
Dziś uchodź, pókiś cały!" 
 Dobra była rada; 
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada. 
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki, 
Ale z ostrego końca latały butelki 
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety 
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: "Niestety!" 
Wzniosła oczy, powstała i padła zemdlona, 
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona, 
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie. 
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie, 
Zaczął cucić, ocierać. 
 Tymczasem Gerwazy, 
Wystawiony na stołków i butelek razy, 
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście 
Rzucała się nań zewsząd hurmem, gdy na szczęście 
Zosia, widząc szturm, skoczy i litością zdjęta 
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.- 
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował, 
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował; 
Gdy nagle z drugiej strony wyszedł jak spod ziemi, 
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi, 
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni, 
Wziął Hrabię, i tak oba ławą zasłonieni 
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów, 
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów, 
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie, 
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie. 
Obrał drugie; już ławę jak taran murowy 
W tył dźwignął dla zamachu, już ugiąwszy głowy, 
Z wypiętą naprzód piersią, z podniesioną nogą 
Miał wpaść... ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę. 
 
Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem, 
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem; 
Dopiero gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił 
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił, 
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki. 
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki, 
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały, 
O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały. 
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce, 
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce, 
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia 
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia, 
Potem ręką w tył nieco wychyloną kiwał, 
Niby bawiąc się, lecz się w Hrabiego wpatrywał. 
Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie, 
Już była zaniedbana podówczas na Litwie, 
Znajoma tylko starym; Klucznik jej probował 
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował. 
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy, 
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy 
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli), 
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli; 
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada, 
Cofa się ku drzwiom. - "Łapaj!" krzyknęła gromada. 
 
Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie, 
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie, 
Już goni, ma ją szarpać, wtem śród psiego wrzasku 
Trzasło ciche półkurcze, wilk zna je po trzasku, 
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu za charty 
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty, 
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka; 
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy zmyka, 
Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem 
I skubie go po kudłach, zwierz zwraca się czasem, 
Spojrzy, klapnie paszczęką, i białych kłów zgrzytem 
Ledwie pogrozi, psiarnia pierzcha ze skowytem: 
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą, 
Wstrzymując napastników oczyma i ławą, 
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi. 
 
"Łapaj!" krzykniono znowu; tryumf był niedługi: 
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie 
Ukazał się na chorze przy starym organie 
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury, 
Wielką by klęskę zadał uderzając z góry, 
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni, 
Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni 
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli, 
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli. 
 
Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy, 
Ustąpił z placu bitwy? - Brzechalski Protazy. 
On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie, 
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie, 
Aż skończył, i z pustego zszedł pobojowiska, 
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska. 
 
W ludziach straty nie było; ale wszystkie ławy 
Miały zwichnione nogi, stół także kulawy, 
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach 
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach, 
Między licznymi kurcząt i jendyków cały, 
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały. 
 
Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku 
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku. 
Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady 
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na dziady 
Zgromadzić się zaklęte mają nieboszczyki. 
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki 
Jak guślarze; zdają się witać wschód miesiąca, 
Którego postać oknem spadła na stół, drżąca 
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury 
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury: 
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana 
Puknie na toast duchom butelka szampana. 
 
Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano, 
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną, 
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie; 
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię, 
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował 
I pierś surdutem jakby płaszczem udrapował. 
Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali; 
Obadwa zamyśleni, do siebie gadali: 
"Pistolety, rzekł Hrabia, lub gdy chcą, pałasze". 
"Zamek, rzekł Klucznik, i wieś, oboje to nasze". 
"Stryja, synowca, wołał Hrabia, całe plemię 
Wyzywaj!" - "Zamek, wołał Klucznik, wieś i ziemie 
Zabieraj Pan!" To mówiąc zwrócił się do Hrabi: 
"Jeśli Pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi. 
Po co proces, Mopanku! sprawa jak dzień czysta: 
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta; 
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy 
I jak Pan wie, oddano władaniu Soplicy. 
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy, 
Za koszta procesowe, za karę grabieży. 
Mówiłem Panu zawsze: procesów zaniechać, 
Mówiłem Panu zawsze: najechać, zajechać; 
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie, 
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie. 
Co się tyczy dawniejszych z Soplicami sprzeczek, 
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek; 
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę, 
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę". 
 
"Brawo! rzekł Hrabia, plan twój gotycko-sarmacki 
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki. 
Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu 
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu. 
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę, 
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę. 
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży; 
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży. 
Gdym w Sycylu bawił u pewnego księcia, 
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia 
I okupu od krewnych żądali zuchwale; 
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale, 
Wpadliśmy; ja dwóch zbojców ręką mą zabiłem, 
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem. 
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny, 
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny! 
Lud z kwiatami spotykał nas - córka książęcia, 
Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia. 
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety, 
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety. 
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu 
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu. 
Romans ma tytuł: Hrabia, czyli tajemnice 
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice 
W tym zamku?" - "Są, rzekł Klucznik, ogromne piwnice, 
Ale puste! bo wino wypili Soplice". 
"Dżokejów, dodał Hrabia, uzbroić we dworze, 
Z włości wezwać wasalów!" - "Lokajów? broń Boże! 
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem? 
Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem? 
Mój Panie, na zajazdach nie znacie się wcale; 
Wąsalów - co innego, zdadzą się wąsale. 
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach, 
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach; 
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie, 
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie, 
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców! 
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców; 
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca 
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca; 
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje; 
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje, 
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku". 
 
Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku; 
Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy 
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy: 
"Iluminujcie! krzyknął, jutro o tej porze 
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze". 
 
Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę 
I pochylił ku piersiom czoło zadumane; 
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy, 
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy; 
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne. 
Ciężą mu coraz bardziej powieki brzemienne, 
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze, 
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze. 
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją 
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją: 
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany, 
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany, 
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa, 
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa - 
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął, 
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął, 
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać 
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać, 
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach. 
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach - 
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele: 
Zajazd! zajazd Korelicz, i Rymsza na czele! 
I ogląda sam siebie: jak na koniu siwym, 
Z podniesionym nad głowę rapierem straszliwym 
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka, 
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka; 
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala 
I na koniec Soplicę w stodole podpala - 
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa, 
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.

Pan Tadeusz - Księga siódma: Rada - Adam Mickiewicz
 
  Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak. 
Głos żołnierski Maćka Chrzciciela. 
Głos polityczny pana Buchmana. 
Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina. 
Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej. 
Protestacja starego Maćka. 
Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę. 
Hejże na Soplice! 
 
Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał; 
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał, 
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków 
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków, 
Choć lubił o nich gadać; człek podeszły w lata, 
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata; 
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom, 
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom. 
Ten tak rzecz kończył: 
 "Nie jest to, Panie Macieju, 
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju, 
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów 
Spuścił się w czasie wojny jak na czterech tuzów: 
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza 
Kościuszki - świat takiego nie miał genijusza 
Wojennego, jak wielki Cesarz Bonaparte. 
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę, 
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku Pańskim 
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem 
Handlowałem, a krewnych mam wielu w Poznańskiem. 
Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem 
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem, 
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza, 
Polowaliśmy sobie na małego źwierza. 
Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie; 
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie; 
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena, 
Grabowski list przeczytał, krzyknął: "Jena! Jena! 
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!" 
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana 
Dziękując Panu Bogu. - Do miasta jedziemy, 
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy; 
Aż tu widzimy: wszystkie landraty, hofraty, 
Komisarze i wszystkie podobne psubraty 
Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje, 
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje. 
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie 
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie? 
Tu ich strach zdjął, dziwią się, że o klęsce owej 
Już wiemy; krzyczą Niemcy: "Achary Got! o wej!" 
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi - 
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi 
Pełne uciekających; niemczyska jak mrowie 
Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie 
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety, 
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety; 
Drapią, jak mogą; a my milczkiem wchodzim w radę: 
Hajże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę; 
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby, 
A herów oficyrów łowić za harcaby - 
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania 
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania! 
W tydzień jeden, tak lud nasz Prusaków wychłostał 
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał! 
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie, 
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię? 
He? co myślisz, Macieju? Jeśli z Bonapartem 
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem: 
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku! 
He, cóż myślisz, Macieju, nasz ojcze Króliku?" 
 
Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku. 
Maciej głowy nie ruszył ani podniosł wzroku, 
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku, 
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju 
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju 
Na wspomnienie Moskala zawsze rękę zwracał 
Na lewy bok; zapewne rózeczki swej macał, 
I stąd był nazywany powszechnie Zabokiem). 
Już wzniósł głowę, słuchają w milczeniu głębokiem. 
Maciej oczekiwanie powszechne omylił, 
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił. 
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo 
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową: 
 
"Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi? 
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi? 
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co? 
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą? 
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!" 
 
Milczała patrząc na się kolejno gromada. 
"Radziłbym, rzecze Prusak, czekać bernardyna 
Robaka, bo od niego pochodzi nowina; 
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę 
I po cichu uzbrajać całą okolicę; 
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić, 
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić". 
 
 "He! czekać? szczekać? zwlekać?" przerwał Maciej drugi, 
Ochrzczony Kropicielem od wielkiej maczugi, 
Którą zwał kropidełkiem; miał ją dziś przy sobie. 
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie, 
Na ręku oparł brodę krzycząc: "Czekać! zwlekać! 
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać. 
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki 
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki. 
To wiem, że kto chce bić się, niech kropidło chwyta, 
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita! 
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki? 
Co mi tam Robak, otóż my będziem robaki, 
I dalej Moskwę toczyć! trem, brem, szpiegi, wzwiady; 
Wiecie wy, co to znaczy? - Oto, że wy dziady, 
Niedołęgi! He, Bracia! to wyżla rzecz tropić, 
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić, 
Kropić, kropić i kwita!" - Tu maczugę głasnął, 
Za nim cały tłum szlachty: "Kropić, kropić!" wrzasnął. 
 
Poparł stronę Chrzciciela Bartek, zwan Brzytewka 
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka 
Od sztućca, który naszał, z gardłem tak szerokiem, 
Że zeń, jak z konwi, tuzin kulek lał potokiem; 
Oba krzyczeli: "Wiwat Chrzciciel z Kropidełkiem". 
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem 
I śmiechem: "Precz, wołano, precz Prusaki tchórze, 
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze". 
 
Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary 
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary. 
"Nie drwijcie, rzekł, z Robaka; znam go, to ćwik klecha, 
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha; 
Raz go tylko widziałem, ledwiem okiem rzucił, 
Poznałem, co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił 
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać; 
Ale to, rzecz nie moja, wiele o tym gadać! 
On tu nie przyjdzie, próżno wzywać Bernardyna; 
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina, 
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna! 
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie, 
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?" 
 
"Wojny!" krzyknęli. - "Jakiej?" spytał. - Zawołali: 
"Wojny z Moskalem! bić się! Hajże na Moskali!" 
 
Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił, 
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił, 
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką. 
 
"I ja chcę bić się, wołał tłukąc się w pierś ręką; 
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny 
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny, 
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić". 
"Toś zuch, Bartku, rzekł Chrzciciel, dobrze! kropić kropić!" 
"Ależ najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć, 
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć, 
Wołał Prusak, bo jakże lud ruszy za nami? 
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami? 
Bracia Szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku! 
Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku! 
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją, 
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją? 
Tak było w Wielkopolszcze; - widzim rejteradę 
Niemiecką, cóż my robim? wchodzim tajnie w radę, 
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę, 
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu, 
Na koniec, hajże na koń! powstajem od razu!" 
 
"Proszę o głos!" zawołał pan komisarz z Klecka, 
Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka; 
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polszcze się rodził; 
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził, 
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana 
Szacowali, iż służył u wielkiego pana, 
Był dobry patryjota i pełen nauki, 
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki 
I dóbr administracją prowadził porządnie; 
O polityce także wnioskował rozsądnie, 
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać, 
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać. 
"Proszę o głos!" powtórzył, po dwakroć odchrząknął, 
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął: 
 
"Preopinanci moi w swych głosach wymownych 
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych, 
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko; 
Mnie tylko pozostaje w jedno zjąć ognisko 
Rzucone trafne myśli i rozumowania: 
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania. 
Dwie części dyskusyi całej uważałem, 
Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem. 
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie? 
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie; 
Drugie rewolucyjnej władzy się dotycze; 
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę. 
Naprzód zacząć od władzy; skoro pojmiem władzę, 
Z niej powstania istotę, duch, cel wyprowadzę. 
Co do władzy więc - kiedy oczyma przebiegam 
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam? 
Oto ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony, 
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony, 
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada. 
Potem każdy wolności własnej cząstkę składa 
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa, 
Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa. 
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy, 
Nie pochodząc, jak mylnie sądzą, z woli Bożej. 
Owoż rząd na kontrakcie oparłszy społecznym, 
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym..." 
 
"Otóż są i kontrakty! kijowskie czy mińskie? 
Rzekł stary Maciej, owoż i rządy babińskie! 
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić, 
Czy diabeł, ja z Waszecią nie będę się kłócić; 
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrucić". 
 
"Tu sęk, krzyknął Kropiciel; gdybym mógł podskoczyć 
Do tronu i kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć, 
To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem, 
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem; 
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi, 
Ni z mocy Belzebuba - ten mi zuch, kto kropi. 
Panie Buchman, Waścina rzecz bardzo wymowna, 
Ale wymowa szum, drum; kropić! to rzecz głowna". 
 
"To, to, to!" pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka, 
Od Chrzciciela do Maćka biegając, jak cewka 
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą: 
"Tylko ty, Maćku z rózgą, ty, Maćku z maczugą, 
Tylko zgodźcie się, dalbóg, pobijem na druzgi 
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi!". 
 "Komenda, przerwał Chrzciciel, dobra ku paradzie; 
U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie 
Krótka a węzłowata: Strasz, sam się nie strachaj,- 
Bij, nie daj się, - postępuj często, gęsto machaj: 
Szach, mach!" - "To, pisnął Brzytwa, to mi regulament! 
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament? 
Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka? 
Jest marszałek nasz Maciej, a laska rózeczka". 
"Niech żyje, krzyknął Chrzciciel, Kurek na kościele!" 
Szlachta odpowiedziała: "Wiwant Kropiciele!" 
 
Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony; 
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony. 
Buchman krzyknął: "Ja zgody nigdy nie pochwalam! 
To mój system!" - Ktoś drugi wrzasnął: "Nie pozwalam!" 
Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby 
Ozwał się, przybyłego szlachcica Skołuby: 
 
"Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! a to co się święci? 
A my, czy to będziemy spod prawa wyjęci? 
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku, 
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku, 
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały, 
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały, 
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał, 
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał, 
I ciemno się tłumaczył; - wreszcie, koniec końców, 
My zjechali, sąsiadów wezwali przez gońców. 
Nie sami tu Panowie Dobrzyńscy jesteście, 
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście; 
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka, 
Głosujmy wszyscy, równa u każdego gałka. 
Niech żyje równość!" Zatem dwaj Terajewicze 
I czterej Stypułkowscy, i trzej Mickiewicze 
Krzyknęli: "Wiwat równość!" - stojąc za Skołubą. 
Tymczasem Buchman wołał: "Zgoda będzie zgubą!" 
Kropiciel krzyczał: "Bez was obejdziem się sami; 
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami! 
Hej, do laski!" - Dobrzyńscy krzyczą: "Zapraszamy!" 
A obca szlachta woła w głos: "Nie pozwalamy!" 
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony, 
I kiwając głowami w dwie przeciwne strony, 
Tamci: "Nie pozwalamy!" - ci krzyczą: "Prosiemy!" 
 
Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy, 
I jedna głowa jego była nieruchoma. 
Przeciw niemu stał Chrzciciel, zwieszony rękoma 
Na maczudze, a głową na końcu maczugi 
Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą na kij długi, 
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał, 
I ustawicznie: "Kropić, kropić!" wykrzykiwał. 
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy 
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy. 
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził 
Od Dobrzyńskich do szlachty, niby to ich godził; 
Jeden wciąż wołał "Golić!" - a drugi "Zalewać!" 
Maciek milczał, lecz widno, że się zaczął gniewać. 
 
Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący, 
Ze środka głów, wyskoczył w górę słup błyszczący: 
Był to rapier sążnistej długości, szeroki 
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki. 
Widocznie miecz teutoński, z norymberskiej stali 
Ukuty; wszyscy milcząc na broń poglądali. 
(Była wieść, że od przodka Dobrzyńskich ta klinga 
Wydarta pod Grunwaldem z rąk mistrza Junginga). 
Kto ją podniósł? nie widać, lecz zaraz zgadniono: 
"To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! krzykniono, 
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku! 
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!" 
 
Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął 
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął, 
Potem, w dół chyląc ostrze na znak powitania 
Przed Maćkiem, rzekł: "Rózeczce Scyzoryk się kłania 
Bracia szlachta Dobrzyńscy! Ja nie będę radził 
Nic a nic, powiem tylko, po com was zgromadził, 
A co robić, jak robić, decydujcie sami. 
Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami, 
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie; 
Ksiądz Robak o tym gadał, wszakże wszyscy wiecie?" 
"Wiemy!" krzyknęli. - "Dobrze. Owoż mądrej głowie, 
Ciągnął mówca spojrzawszy bystro, dość dwie słowie, 
Nieprawdaż?" - "Prawda!" rzekli. - "Gdy cesarz francuski, 
Rzekł Klucznik, stąd przyciąga, a stamtąd car ruski, 
Więc wojna, car z cesarzem, królowie z królami 
Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami; 
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego 
Będzie dusić, my duśmy mniejszych, każdy swego. 
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali, 
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali 
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita. 
Nieprawdaż?" - "Prawda! rzekli, jakby z książki czyta". 
"Prawda! powtórzył Chrzciciel, krop a krop i kwita". 
"Ja zawsze gotów golić" ozwał się Brzytewka; 
"Tylko zgódźcie się, prosił uprzejmie Konewka, 
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą". 
Ale mu przerwał Buchman: "Niech się głupi godzą, 
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą. 
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska, 
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska". 
"Owszem, zawołał Klucznik, u mnie po staremu, 
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu; 
Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie. 
Takie rzeczy, Mopanku, robią się w Krakowie 
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie; 
Aktów konfederackich nie piszą w kominie 
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie: 
Nie nam to pisać akta, ma Polska pisarzy 
Koronnych i litewskich, tak robili starzy; 
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać". - "Kropidłem 
Pluskać" dodał Kropiciel. - "I wykalać Szydłem" 
Krzyknął Bartek Szydełko dobywszy swej szpadki. 
 
"Wszystkich was, kończył Klucznik, biorę tu na świadki, 
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie 
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie? 
Słyszeliście to wszyscy, a czy rozumiecie? 
Któż jest śmieciem powiatu? kto zdradziecko zabił 
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił? 
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica? 
Któż to? mamże wam gadać?" - "A jużci Soplica, 
Przerwał Konewka; to łotr!" - "Oj, to ciemiężyciel!" 
Pisnął Brzytewka. - "Więc go kropić!" dodał Chrzciciel. 
"Jeśli zdrajca, rzekł Buchman, więc na szubienicę!" 
"Hajże! krzyknęli wszyscy, hajże na Soplicę!" 
 
Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony 
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony: 
"Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany! 
Co znowu? Panie Klucznik, czy Waść opętany? 
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata, 
Banitę bratem, to co? karać go za brata! 
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty 
Hrabiego. - Żeby Sędzia był ciężki dla szlachty, 
Nieprawda! dalibógże! to wy tylko sami 
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami, 
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci. 
Ma proces z Hrabią, cóż stąd? obadwa bogaci; 
Niechaj pan drze się z panem, cóż to do nas braci? 
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał, 
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał, 
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada 
Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada; 
Płacił za włość podatki, a nie tak jest w Klecku, 
Choć tam Waść, Panie Buchman, rządzisz po niemiecku. 
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy: 
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy; 
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje 
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje. 
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny, 
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny: 
Tam się człowiek napije, nadysze Ojczyzny! 
Dalbóg, Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego 
Nie pozwolę pokrzywdzić, nie będzie nic z tego. 
Nie tak, Panowie Bracia, w Wielkopolszcze było: 
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło! 
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać". 
"To nie fraszka, zawołał Klucznik, łotrów wieszać!" 
 
Szmer wzmagał się; wtem Jankiel posłuchania prosił, 
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił 
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi; 
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi, 
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił, 
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił, 
Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko: 
 
"Nu, Panowie Dobrzyńscy, ja sobie żydzisko; 
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców 
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców; 
Szanuję też Dobrzyńskich Bartków i Maciejów 
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów; 
A mówię tak: jeżeli Państwo chcą gwałt zrobić 
Sędziemu, to bardzo źle, możecie się pobić, 
Zabić - a asesory? a sprawnik? a turma? 
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma, 
Wszystko jegry! Asesor w domu; tylko świśnie, 
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie. 
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza, 
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża. 
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy 
I widziałem tam żydków od samej granicy; 
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną, 
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną. 
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa 
Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa 
I pojedzie: dwór, jak stał, do wiosny stać będzie; 
A pan Sędzia to nie jest żydek na arendzie, 
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną; 
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno 
O tym, co było, bo to gadać, to daremno! 
A czyja łaska Panów Szlachty, proszę ze mną. 
Moja Siora powiła małego Jankielka, 
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka! 
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec, 
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec 
I nowego mazurka; mam nowe mazurki, 
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki". 
 
Wymowa lubianego powszechnie Jankiela 
Trafiała do serc; powstał krzyk, oklask wesela, 
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył, 
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył. 
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: "Precz stąd, Żydzie! 
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie! 
Panie Prusak! że Waszeć sędziowską handlujesz 
Parą wicin mizernych, to już zań gardłujesz? 
Zapomniałeś, Mopanku, że ojciec Waszécin 
Spławiał do Prus dwadzieście Horeszkowskich wicin? 
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina; 
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna. 
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi, 
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziej: 
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich? 
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich! 
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu, 
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu! 
On forytował wasze w trybunałach sprawy, 
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy, 
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie 
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie; 
Dorosłych promowował także swym nakładem. 
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem! 
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic, 
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?" 
 "Nic a nic! 
Przerwał Konewka; bo to wyrosło z szlachciury, 
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry! 
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele; 
Poję, nie chce pić, mówi: "Nie piję tak wiele 
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki". 
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki! 
Nie pił, leliśmy w gardło, krzyczał: "Gwałt się dzieje!" 
Czekaj no, niech no ja mu z Konewki naleję". 
 
"Filut, zawołał Chrzciciel, oj, i ja go kropnę 
Za swoje. Mój syn było to dziecko roztropne; 
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem, 
A z przyczyny Sędziego został głupcem takim. 
Mówiłem: "Po co tobie leźć do Soplicowa? 
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!" 
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie, 
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię; 
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię: 
"Ojcze, choć zabij, muszę tam iść", a wciąż szlocha - 
Co tobie? a on mówi, że tę Zosię kocha! 
Chciałby popatrzeć na nią! Żal mi nieboraka, 
Mówię Sędziemu: "Sędzio, daj Zosię dla Saka!" 
On mówi: "Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata, 
Jak sama zechce". Łotr! łże, już ją komuś swata 
Słyszałem; już ja się tam na wesele wkręcę, 
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę". 
 
"I taki łotr, zawołał Klucznik, ma panować? 
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować? 
A Horeszków i pamięć, i imię zaginie! 
Gdzież jest wdzięczność na świecie? - nie ma jej w Dobrzynie. 
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem, 
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem? 
Strach wam turmy! czyż to ja wzywam na rozboje? 
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję. 
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało; 
Tylko je egzekwować! tak dawniej bywało: 
Trybunał pisał dekret, szlachta wypełniała, 
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała 
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami 
Bili się na zajeździe ryskim z Moskalami, 
Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz 
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Ługomowicz; 
Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę, 
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole, 
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali; 
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali! 
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku). 
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku, 
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało, 
I z zyskiem, i aplauzem powszechnym, i z chwałą! 
Po cóż o tym wspominać! dziś darmo pan Hrabia, 
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia, 
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie! 
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie, 
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika, 
I ot, tego wiernego mego Scyzoryka!" 
 
"I Kropidła, rzekł Chrzciciel, gdzie ty, Gerwazeńku, 
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku. 
Co dwaj, to dwaj! Dalibóg, mój Gerwazy! ty miecz, 
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz, 
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!" 
 
"Toć i Bartka, rzekł Brzytwa, bracia nie odpędzą; 
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę". 
"I ja, przydał Konewka, z wami ruszyć wolę, 
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka; 
Co mi tam głosy, gałki, u mnie insza gałka 
(Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi): 
Ot gałki! krzyknął, w Sędzię gałkami wszystkimi!" 
"Do was, wołał Skołuba, do was się łączymy!" 
"Gdzie wy, krzyknęła szlachta, gdzie wy, to tam i my! 
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice! 
Wiwat Klucznik Rębajło! Hajże na Soplicę!" 
 
I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy: 
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy, 
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie, to o szkodę skargi, 
To o wyręby, to o granice zatargi: 
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść 
Bogactw Sędziego - wszystkich zgodziła nienawiść. 
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry 
Szable, pałki. 
 -Aż Maciek, dotychczas ponury, 
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki 
Wyszedł na środek izby, i podparł się w boki; 
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową, 
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo, 
Z przestankiem i przyciskiem: "A głupi! a głupi! 
A głupi wy! na kim się mleło, na was skrupi. 
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada, 
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada? 
Nie można było, głupi, ani się rozmówić, 
Głupi, ani porządku, ani postanowić 
Wodza nad wami, głupi! a niech no kto podda 
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda! 
Precz stąd! bo jakem Maciek, was, do milijonów 
Kroćset kroci tysięcy fur beczek furgonów 
Diabłów!!!!. 
 " Ucichli wszyscy jak rażeni gromem! 
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem: 
"Wiwat Hrabia!" On wjeżdżał na folwark Maciejów, 
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów. 
Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju; 
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju, 
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona, 
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona; 
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę, 
Okręcił się i szpadą powitał gromadę. 
 
"Wiwat Hrabia! krzyknęli, z nim żyć i umierać!" 
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać 
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać; 
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął, 
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął 
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: "Głupi!" 
 
A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi; 
Idą w karczmę, Gerwazy wspomniał dawne czasy, 
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy, 
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa 
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa. 
Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi, 
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi, 
Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą, 
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą. 
Wre szlachta, tamci piją, ci Hrabiemu życzą 
Lat setnych, wszyscy: "Hajże na Soplicę!" krzyczą. 
 Jankiel wymknął się milczkiem, oklep; Prusak równie, 
Nie słuchany, choć jeszcze rozprawiał wymownie, 
Chciał zmykać, szlachta w pogoń, wołając, że zdradził. 
Mickiewicz stał z daleka, ni krzyczał, ni radził, 
Ale z miny poznano, że coś złego knuje, 
Więc do kordów, i hajże! On się rejteruje 
Odcina się, już ranny, przyparty do płotów, 
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów. 
Za czym rozjęto szlachtę, ale w tym rozruchu 
Dwóch było ciętych w ręce, ktoś dostał po uchu. 
Reszta wsiadała na koń. 
 -Hrabia i Gerwazy 
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy. 
W końcu wszyscy przez długą zaścianku ulicę 
Puścili się w cwał krzycząc: "Hajże na Soplicę!"

Pan Tadeusz - Księga szósta: Zaścianek - Adam Mickiewicz
 
  Pierwsze ruchy wojenne zajazdu. 
Wyprawa Protazego. 
Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej. 
Dalszy ciąg wyprawy Protazego, bezskutecznej. 
Ustęp o konopiach. 
Zaścianek szlachecki Dobrzyn. 
Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.

Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku 
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku. 
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy. 
Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy 
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu 
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu, 
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię, 
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie. 
 
Za przykładem niebieskim wszystko się spóźniło 
Na ziemi; bydło późno na paszę ruszyło 
I zdybało zające przy późnym śniadaniu; 
One zwykły do gajów wracać o świtaniu, 
Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią, 
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią 
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu; 
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu. 
 
I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa, 
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa, 
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży 
I czeka słońca. Kędyś u brzegów kałuży 
Klekce bocian; na kopach siedzą wrony zmokłe, 
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe, 
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty. 
Gospodarze już dawno wyszli do roboty. 
 
Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną, 
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną, 
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka; 
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka, 
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka 
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki 
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki. 
Ludzi we mgle nie widać, tylko sierpy, kosy 
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy. 
 
W środku na snopie zboża Ekonom usiadłszy, 
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy, 
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne, 
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne. 
 
Na gościńcu i drogach od samego ranka 
Panuje ruch niezwykły; stąd chłopska furmanka 
Skrzypi, lecąc jak poczta, stąd szlachecka bryka 
Czwałem tarkocze, drugą i trzecią spotyka; 
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni, 
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni, 
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom; 
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom, 
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą, 
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo 
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy, 
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy 
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy: 
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy. 
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie, 
Dawno już wieści głuche biegały o wojnie, 
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie. 
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie? 
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć, 
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć. 
 
W Soplicowie domowi i goście, po kłótni 
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni. 
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza, 
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza: 
Nie chcą bawić się ni grać, siedzą cicho w kątkach, 
Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach; 
Nawet śpią muchy. 
 
Wojski, rzuciwszy łopatkę, 
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę. 
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków, 
Groźb i razów kucharza, hałasu kuchcików; 
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie 
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie. 
 
Sędzia od rana pisał zamknąwszy się w izbie, 
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie; 
Sędzia skończywszy pozew Protazego wzywa, 
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa: 
O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy, 
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy; 
Obydwu o przechwałki, o koszta z powodu 
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu. 
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczewisto, 
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą 
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył; 
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył. 
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził: 
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził 
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne. 
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę, 
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki: 
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki, 
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: "Bij Moskala!" 
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala 
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież. 
 
Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież: 
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie, 
One służą ku wielkiej sądowej paradzie; 
Na podróż ma strój inny; szerokie rajtuzy 
I kurtę, której poły podpięte na guzy 
Można zakasać albo spuścić na kolana; 
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana, 
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą. 
Tak ubrany, wziął pałkę i ruszył piechotą. 
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem, 
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem. 
 
Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył, 
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył. 
W Soplicowie zmieniano kampaniji plany, 
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany 
I rzekł: "Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką, 
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką. 
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie, 
Jacek ją Telimenie dał na wychowanie, 
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca, 
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca, 
Intryguje i pono Tadeuszka wabi; 
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi, 
Może do obu razem: obmyślmy więc środki, 
Jak się jej pozbyć, bo stąd mogą urość plotki, 
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady, 
Które mogą pomieszać twe prawne układy". 
"Układy? krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem, 
Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem". 
"A to co? przerwał Robak, gdzie rozum, gdzie głowa? 
Co tu mi Wasze bajasz, jaka burda nowa?" 
"Nie z mej winy, rzekł Sędzia, proces to wyjaśni: 
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni, 
I Gerwazy łotr; lecz to do sądu należy. 
Szkoda, żeś nie był, Księże, w zamku na wieczerzy, 
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził". 
"Po coś Waść, krzyknął Robak, do tych ruin łaził? 
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga 
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga! 
Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć, 
Już mnie znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć, 
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy, 
Ale jeszcze raz zgodzę". - "Zgodzić? Cóż to znaczy! 
A idźże mi Waść wreszcie z tą zgodą do licha! 
Przerwał Sędzia tupnąwszy nogą, patrzcie mnicha! 
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić. 
Wiedz Wasze, że Soplice nie zwykli się godzić; 
Gdy pozwą, muszą wygrać: nieraz w ich imieniu 
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu. 
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady Waszeci, 
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci. 
Od dzisiaj nie ma zgody; nie ma, nie ma, nie ma! 
(I krzycząc chodził, tupał nogami obiema). 
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek 
Musi mnie deprekować, albo pojedynek!" 
"Ale, Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie? 
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie 
Nie nabroili jeszcze w tym zamku dość złego! 
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego. 
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica 
Zabrała i Soplicom dała Targowica. 
Jacek za grzech żałując musiał był ślubować 
Pod absolucją dobra te restytuować. 
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą, 
Hodować, wychowanie jej opłacał drogo. 
Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać 
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać, 
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży". 
"Lecz cóż to? krzyknął Sędzia, co do mnie należy? 
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem; 
Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem, 
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole, 
Potem u wojewody służąc za pacholę. 
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię, 
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie: 
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia! 
A potem czegoż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia? 
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz, przyjacielu, 
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu! 
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!" 
"Bracie! rzekł Ksiądz, ważne są do tego powody. 
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna, 
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna? 
Oto w domu Ojczyźnie potrzebniejszy będzie. 
Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie, 
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz: 
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz! 
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami! 
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami! 
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem 
Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem; 
Napoleon już zbiera armiję ogromną, 
Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną; 
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe, 
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe! 
Już są w drodze, na pierwszy znak Napoleona 
Przejdą Niemen i - bracie! Ojczyzna wskrzeszona!" 
 
Sędzia słuchając, z wolna okulary składał 
I wpatrując się mocno w Księdza, nic nie gadał, 
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły... 
Wreszcie porwał za szyję Księdza z całej siły: 
"Mój Robaku! wołając, czy to tylko prawda? 
Mój Robaku! powtarzał, czy to tylko prawda? 
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali: 
Napoleon już idzie! i my już czekali! 
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił, 
Wkracza do nas! A on! co? Pokój w Tylży zrobił! 
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?" 
"Prawda, zawołał Robak, jak Pan Bóg na niebie!" 
"Błogosławioneż niechaj będą usta, które 
To zwiastują! rzekł Sędzia wznosząc ręce w górę. 
Nie pożałujesz twego poselstwa, Robaku, 
Nie pożałuje klasztor; dwieście owiec z braku 
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczora palił 
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił, 
Dziś zaraz w twym kwestarskim wozie pójdą oba; 
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba, 
Nie odmówię! Lecz o tym interesie całym 
Z Hrabią, daj pokój; skrzywdził mnie, już zapozwałem, 
Czyż wypada?" 
Załamał ręce Ksiądz zdziwiony. 
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony, 
Rzekł: "To gdy Napoleon wolność Litwie niesie, 
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie? 
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział, 
Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział, 
Gdy działać trzeba!" - "Działać? Cóż?" Sędzia zapytał. 
"Jeszcześ, rzekł Robak, z oczu moich nie wyczytał? 
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach, bracie! 
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie, 
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu, 
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu? 
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi 
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi, 
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło, 
Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło, 
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków 
Zwycięscy szli powitać wybawców rodaków? 
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance, 
Pyta, co to za wojsko, my krzyczym: "Powstańce, 
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!" 
Pyta: pod czyją wodzą? - "Sędziego Soplicy! " 
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy? 
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć, 
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć; 
Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica 
Wskazywać palcem, mówiąc: Oto jest Soplica, 
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!" 
 
A na to Sędzia: "Mniejsza o ludzkie gadanie, 
Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata, 
Bóg świadkiem, żem nie winien grzechów mego brata, 
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał, 
Urzędując i orząc mojej ziemi kawał. 
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać; 
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać, 
Choć duszę oddać. W szable nie byłem zbyt tęgi, 
Wszakże bierali ludzie i ode mnie cięgi; 
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików 
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików, 
Którzy... Ale to mniejsza. Jakże Wasze myśli? 
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli? 
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek, 
W plebaniji u księdza jest kilka armatek; 
Przypominam, że Jankiel mówił, iż u siebie 
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie; 
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca 
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca, 
Szabel nam nie zabraknie, szlachta na koń wsiędzie, 
Ja z synowcem na czele, i - jakoś to będzie !" 
 
"O polska krwi! " zawołał Bernardyn wzruszony, 
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony, 
"Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza 
Oczyścić grzechy brata twojego tułacza; 
Zawszem ciebie szanował, ale od tej chwili 
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli. 
Przygotujemy wszystko, lecz wyjść nie czas jeszcze, 
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę. 
Wiem, że car wysłał gońców do Napoleona 
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona; 
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona, 
Francuza, co należy do cesarskiej rady, 
Że się na niczym skończą wszystkie te układy, 
Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na wzwiady, 
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi 
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi, 
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną, 
I żądając, ażeby Polskę przywrócono. 
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody; 
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody, 
Poczciwy, dobry Polak; potrzebny nam taki, 
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki, 
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą, 
Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą. 
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie, 
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie; 
Znając jego majątek każdy szlachcic powie: 
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie. 
Biegę do niego zaraz". - "Niech się pierwszy zgłosi, 
Rzekł Sędzia, niech przyjedzie tu, mnie niech przeprosi, 
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie! 
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie..." 
Bernardyn trzasnął drzwiami. - "No, szczęśliwa droga!" 
Rzekł Sędzia. 
Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga, 
Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach; 
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach, 
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury 
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury. 
 
Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi. 
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi, 
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte, 
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę 
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli, 
Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli: 
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci 
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci, 
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie, 
Tak zręcznie lawirując stanął przy ogrodzie; 
Schylił się, bieży, rzekłbyś, iż derkacza tropi, 
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi. 
 
W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie, 
Koło domu, jest pewny przytułek źwierzynie 
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście 
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście, 
Bo go dla gęstwy ziela ani chart nie zgoni, 
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni. 
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka 
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka. 
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi, 
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi. 
I stąd w czasie bitew, zajazdów, tradowań 
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań, 
Ażeby stanowisko zająć konopiane, 
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę, 
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem, 
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem. 
 
Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu, 
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu 
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki, 
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki; 
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet, 
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet, 
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać, 
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać. 
Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały, 
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały, 
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki 
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki, 
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier 
Krzycząc: "Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!" 
Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny, 
Aż skradłszy się do okna wpadł w ogród konopny. 
 
Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem 
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem, 
I ledwie woźny czasem usłyszał łajanie: 
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie 
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał. 
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał, 
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare, 
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę 
Dla naglącej potrzeby. 
Woźny patrzy, czuwa - 
Cicho wszędzie - w konopie z wolna ręce wsuwa 
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie 
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie: 
Wzniosł głowę - cicho wszędzie - do okien się skrada - 
Cicho wszędzie - przez okna głąb pałacu bada - 
Pusto wszędzie. - Na ganek wchodzi nie bez strachu, 
Odmyka klamkę - pusto jak w zaklętym gmachu; 
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie. 
A wtem usłyszał tarkot, uczuł serca drżenie, 
Chciał uciec; gdy ode drzwi zaszła mu osoba - 
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba. 
 
Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem 
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem. 
Widać, że się uzbrajał; leżały dwururki 
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki 
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki 
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki. 
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy? 
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy 
Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku: 
Zapewne wybierano oręż z tego braku 
I poruszono nawet stare broni składy. 
Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady, 
A potem do folwarku wybrał się na wzwiady 
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię; 
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie, 
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna 
Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna. 
 
Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński Zaścianek 
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek. 
Niegdyś możny i ludny; bo gdy król Jan Trzeci 
Obwołał pospolite ruszenie przez wici, 
Chorąży wojewodztwa z samego Dobrzyna 
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina 
Zmniejszona, zubożała; dawniej w pańskich dworach 
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach 
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie. 
Teraz zmuszeni sami pracować na siebie 
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi 
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi, 
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek 
Najuboższych różni się od chłopskich katanek: 
Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach, 
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach, 
I żną zboże, a nawet przędą w rękawiczkach. 
 
Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią 
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią. 
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy, 
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy; 
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli. 
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli, 
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje. 
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje, 
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza, 
Świętego Bartłomieja albo Matyjasza. 
Tak syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem, 
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem; 
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny 
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny, 
Brali różne przydomki od jakiej zalety 
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety. 
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków, 
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków; 
Czasem jeden że szlachcic inaczej w Dobrzynie, 
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie. 
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska 
Brała również przydomki, zwane imioniska; 
Teraz ich każda prawie używa rodzina, 
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna. 
I były tam potrzebne; kiedy w reszcie kraju 
Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju. 
 
Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele 
Całej rodziny, zwan był Kurkiem na kościele. 
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem, 
Odmieniwszy przydomek ochrzcił się Zabokiem; 
Toż Królikiem Dobrzyńscy mianują go sami, 
A Litwini nazwali Maćkiem nad Maćkami. 
 
Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem 
Panował, stojąc między karczmą i kościołem. 
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota, 
Bo brama sterczy bez wrot, ogrody bez płota, 
Nie zasiane, na grzędach już porosły brzozki; 
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski, 
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy, 
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły. 
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie. 
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie; 
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe; domu dachy 
Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy, 
Od mchu i trawy, która buja jak na łące. 
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące 
Różnych roślin: pokrzywa i krokos czerwony, 
Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony; 
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki, 
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki 
Białe skaczą i ryją w nie deptanej darni. 
Słowem, dwór na kształt klatki albo królikarni. 
 
A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów, 
Że wielkich i że częstych doznawał napadów. 
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa, 
Wielka, leżała kula żelazna działowa 
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte 
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte. 
Na dziedzińcu spomiędzy piołunu i chwastu 
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu, 
Na ziemi nie święconej; znak, że tu chowano 
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną. 
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę, 
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate 
Niby rojem owadów czarnych; w każdej plamie 
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie. 
 
U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki, 
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki: 
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek, 
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek 
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby. 
Nade drzwiami Dobrzyńskich widne były herby; 
Lecz armaturę - serów zasłoniły półki 
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki. 
 
Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni 
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni 
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki, 
Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki, 
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta. 
W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta 
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę, 
W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę. 
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna 
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna; 
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna 
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna 
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem 
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem. 
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie: 
Mars powraca. 
O świcie zjawił się w Dobrzynie 
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty, 
Budzi jak na pańszczyznę; wstają szlachta braty, 
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice, 
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebaniji świece; 
Biegą; jeden drugiego pyta, co to znaczy, 
Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy, 
Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą, 
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą, z kim, o co! 
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana 
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana, 
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi 
Przełożyć całą sprawę Ojcu Maciejowi. 
 
Siedmdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski, 
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski. 
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele 
Jego damaskowaną krzywą karabelę, 
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki 
I której żartem skromne dał imię rózeczki. 
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim 
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim; 
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo, 
Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo. 
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele, 
Nazywany był dawniej Kurkiem na kościele, 
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał. 
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał: 
Może Maciej zbyt wojnę lubił, zwyciężony 
W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony? 
Może bystry polityk duch czasu zbadywał 
I tam szedł, gdzie Ojczyzny dobro upatrywał? 
Kto wie! to pewna, że go nigdy nie uwiodły 
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły, 
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał; 
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał. 
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze 
Siedział w domu, jak niedźwiedź gdy ssie łapę w borze. 
 
Ostatni raz wojował poszedłszy z Ogińskim 
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim, 
I tam z rózeczką cudów dokazał odwagi. 
Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi 
Bronić pana Pocieja, który, odbieżany 
Na placu boju, dostał dwadzieście trzy rany. 
Myślano długo w Litwie, że obu zabito; 
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito. 
Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie 
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie, 
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie 
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie. 
Lecz Dobrzyński odpisał: "Niech Pociej Macieja, 
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja". 
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy; 
Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy, 
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła, 
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła, 
I polując na źwierza. 
Było dość w Dobrzynie 
Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie 
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu; 
Było dość majętniejszych; a z całego rodu 
Maciek prostak, ubogi, był najwięcej czczony, 
Nie tylko jako rębacz rózeczką wsławiony, 
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania, 
Znający dzieje kraju, rodziny podania, 
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa. 
Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa, 
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy) 
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy. 
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie 
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie. 
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać, 
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać, 
Czy procesować, czyli zawierać układy, 
Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady. 
Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał, 
Owszem, chciał się go pozbyć, klijentów swych fukał 
I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu, 
Rady rzadko udzielał i nie lada komu, 
Ledwie w nieźmiernie ważnych sporach lub umowach 
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach. 
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy 
I stanie swą osobą na czele wyprawy; 
Bo bijatykę lubił nieźmiernie za młodu 
I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu. 
 
Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze, 
Nucąc piosenkę: Kiedy ranne wstają zorze, 
Rad, że się wypogadza; mgła nie szła do góry, 
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury, 
Ale coraz spadała; wiatr rozwinął dłonie 
I mgłę muskał, wygładzał, rozściełał na błonie; 
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni 
Tło przetyka, posrebrza, wyzłaca, rumieni. 
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia, 
Dziewica, siedząc w dole krośny ujedwabia 
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry 
Zruca jej nitki srebra, złota i purpury, 
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą 
Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało. 
 
Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze 
I już się do swojego gospodarstwa bierze. 
Wyniosł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął 
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął. 
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę, 
Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe 
Przeświecają się oczki, jak krwawe rubiny 
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny. 
Już króliki na łapkach stoją, każdy słucha, 
Patrzy, na koniec cała trzódka białopucha 
Bieży do starca, liśćmi kapusty znęcona, 
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona; 
On sam biały jak królik lubi ich gromadzić, 
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić, 
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota 
Dla wróblów; spada z dachów krzykliwa hołota. 
 
Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady, 
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady 
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi, 
Którzy szli do folwarku krokami prędkimi. 
Byli to z plebaniji przez szlachty gromadę 
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę. 
Z dala witając starca niskimi ukłony, 
Rzekli: "Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony". 
"Na wieki wieków, amen" starzec odpowiedział, 
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział, 
Prosi do chaty; weszli, zasiadają ławę. 
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę. 
Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało. 
Dobrzyńscy prawie wszyscy; sąsiadów niemało 
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni, 
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni, 
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą, 
Ciekawi skutku narad koło domu krążą: 
Już izbę napełnili, kupią się do sieni; 
Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.

Pan Tadeusz - Księga trzecia: Umizgi - Adam Mickiewicz
 
  Wyprawa Hrabi na sad. 
Tajemnicza nimfa gęsi pasie. 
Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich. 
Gatunki grzybów. 
Telimena w Świątyni dumania. 
Narady tyczące się postanowienia Tadeusza. 
Hrabia pejzażysta. 
Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami. 
Hrabiego myśli o sztuce. 
Dzwon. 
Bilecik. 
Niedźwiedź, Mospanie! 
 
Hrabia wracał do siebie, lecz konia wstrzymywał, 
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał; 
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka 
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka, 
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka, 
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka, 
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki: 
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki, 
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę 
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę. 
 
Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu, 
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu; 
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory 
wcisnął się po cichu, jak wilk do obory; 
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu. 
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu, 
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła; 
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła. 
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie, 
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie, 
Skacząc jak żaba, cicho, przyczołgał się blisko, 
Wytknął głowę, i ujrzał cudne widowisko. 
W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie, 
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie: 
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty, 
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty. 
Domowemu to ptastwu taki ochmistszyni 
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni, 
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi- 
czówna; jej wynalazek epokę stanowi 
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany, 
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany, 
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób, 
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób 
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek 
Wychowywania drobiu - był to ów ogrodek. 
 
Jakoż zaledwie kogut, co odprawia warty, 
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty, 
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem, 
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem, 
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury, 
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury, 
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu 
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu. 
 
Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga, 
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga, 
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku; 
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku. 
 
Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe, 
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe; 
Szyje nagie do ramion, a pomiędzy nimi 
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi; 
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze 
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę, 
Na której główki białe, jak na tle obrazku, 
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku, 
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu 
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu, 
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski 
I angielską trawicą posrebrzaną w paski, 
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem, 
Których kształty i barwy mieszały się razem, 
Niby krata ze srebra i złota pleciona, 
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona 
 
Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów 
Wisiała jak baldakim jasna mgła motylów 
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka, 
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka, 
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwie widome, 
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome. 
 
Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku 
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku, 
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce 
Od złotego motylów deszczu, - w drugiej ręce 
Coś u niej rogatego, złocistego świeci, 
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci, 
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei, 
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei. 
 
Tak zatrudniona, przecież obracała głowę 
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe, 
Nie widząc, że napastnik już z przeciwnej strony 
Zbliżył się, czołgając się jak wąż przez zagony; 
Aż wyskoczył z łopuchu; spójrzała, - stał blisko, 
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko. 
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona, 
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona, 
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem, 
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem 
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie; 
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie 
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić: 
Wracała wstrzymując się, lecz musiała wrócić, 
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem, 
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem, 
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono, 
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną; 
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta 
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta 
Pod skrzydło matki. Ona rzekła: "Czy to pięknie 
Tak krzyczeć? czy to grzecznie? Ten pan was się zlęknie 
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny, 
To gość, dobry pan, patrzcie tylko, jaki ładny". 
 
Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile 
I widocznie był wdzięczen jej za pochwał tyle; 
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła 
I jako róży pączek cała się spłoniła. 
 
W istocie był to piękny pan: słusznej urody, 
Twarz miał pociągłą, blade, lecz świeże jagody, 
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy; 
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy, 
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony, 
Zieleniły się 
jako wieniec rozpleciony. 
 
 "O ty! rzekł, jakimkolwiek uczczę cię imieniem, 
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem! 
Mów! własna-li cię wola na ziemię sprowadza 
Obca-li więzi ciebie na padole władza? 
Ach, domyślam się, - pewnie wzgardzony miłośnik, 
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik 
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże! 
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze, 
Byś została romansów heroiną smutnych! 
Odkryj mi, Piękna, tajnie twych losów okrutnych! 
Znajdziesz wybawiciela, - odtąd twym skinieniem, 
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem". 
Wyciągnął ramię.

Ona z rumieńcem dziewiczym, 
Ale z rozweselonym słuchała obliczem: 
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe 
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę, 
Nim rozezna ich wartość, tak się słuch jej pieści 
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści. 
Na koniec zapytała: "Skąd tu Pan przychodzi? 
I czego tu po grzędach szuka Pan Dobrodziéj" 
 
Hrabia oczy roztworzył, zmieszany, zdziwiony, 
Milczał; wreszcie zniżając swej rozmowy tony: 
"Przepraszam, rzekł, Panienko! widzę, żem pomieszał 
Zabawy! ach, przepraszam, jam właśnie pośpieszał 
Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć; 
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć, 
Przez ogród, zdaje mi się, jest do dworu prościéj". 
Dziewczyna rzekła: "Tędy droga Jegomości; 
Tylko grząd psuć nie trzeba; tam między murawą 
Ścieżka". - "W lewo, zapytał Hrabia, czy na prawo?" 
 
Ogrodniczka, podniosłszy błękitne oczęta, 
Zdawała się go badać, ciekawością zdjęta: 
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni, 
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj 
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu 
Rozmowy.- "Panna mieszka tu? blisko ogrodu? 
Czy na wsi? jak to było, żem Panny we dworze 
Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?" 
Dziewczę wstrząsnęło głową. - "Przepraszam, Panienko, 
Czy nie tam pokój Panny, gdzie owe okienko?" 
 
Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną 
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną. 
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka, ukryta 
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita; 
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem, 
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem! 
 
Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu, 
Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu, 
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem 
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem. 
 
Odwróciwszy się rzekła: "Czy też Pan nie może 
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?" 
"Ja ptastwo pędzać?" krzyknął Hrabia z zadziwieniem; 
Ona tymczasem znikła zakryta drzew cieniem. 
Chwilę jeszcze z szpaleru przez majowe zwoje 
Przeświecało coś na wskróś, jakby oczu dwoje. 
 
Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie: 
Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie, 
Ostygała powoli, barwy brała ciemne; 
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne. 
Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał; 
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał! 
Bo gdy zagonem pełznął ku owej pasterce, 
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce; 
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał, 
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał! 
Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną, 
Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną! 
A owa pulchność liców i rumieńca żywość, 
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość! 
Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne! 
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne! 
"Po cóż się łudzić, krzyknął, zgaduję 
po czasie! Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!" 
 
Z nimfy zniknieniem całe czarowne przezrocze 
Zmieniło się: te wstęgi, te kraty urocze, 
Złote, srebrne, niestety! więc to była słoma? 
 
Hrabia z załamanymi poglądał rękoma 
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy, 
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy 
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka, 
Ów różek Amaltei, była to marchewka! 
Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie: 
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie! 
 
Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty, 
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty, 
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie, i z podmuchem 
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem, 
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy 
Nagą łodygę szarozielonawej trawy. 
 
Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał 
Tamtędy, kędy przyszedł, ale drogę skracał 
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście, 
Aż przeskoczywszy parkan odetchnął nareście! 
Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu; 
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu 
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą? 
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą? 
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów, 
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów 
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec, 
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec. 
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu, 
Jak złodziej od śpichlerza, aby nie dać śladu, 
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził. 
Tak Hrabia był ostróżny, choć go nikt nie śledził; 
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo. 
 
Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą; 
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych, 
Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych, 
Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy, 
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy 
Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych, 
Ci w długich, rozpuszczonych szatach, jak śnieg jasnych; 
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim, 
Ten z gołą głową; inni, jak gdyby obłokiem 
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony, 
Ciągnące się za głową jak komet ogony. 
Każdy w innej postawie: ten przyrosł do ziemi, 
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi; 
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy 
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy; 
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony 
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony. 
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają, 
Ani mówią do siebie, ani się witają, 
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni. 
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni, 
Które chociaż boleściom, troskom niedostępne, 
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne. 
 
Któż by zgadnął, że owi, tak mało ruchomi, 
Owi milczący ludzie - są nasi znajomi? 
Sędziowscy towarzysze! z hucznego śniadania 
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania: 
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować 
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować 
W każdej okoliczności do miejsca i czasu. 
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu, 
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne, 
Służące do przechadzki opończe płócienne, 
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze, 
A na głowy słomiane wdziali kapelusze, 
Stąd biali wyglądają jak czyscowe dusze. 
Młodzież także przebrana, oprocz Telimeny 
I kilku po francusku chodzących. 
 
Tej sceny 
Hrabia nie pojął, nie znał wiejskiego zwyczaju, 
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju. 
Grzybów było w bród: chłopcy biorą krasnolice, 
Tyle w pieśniach litewskich sławione lisice, 
Co są godłem panieństwa, bo czerw ich nie zjada, 
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada. 
Panienki za wysmukłym gonią borowikiem, 
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem. 
Wszyscy dybią na rydza; ten wzrostem skromniejszy 
I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy, 
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory, 
Czy zimą. Ale Wojski zbierał muchomory. 
 
Inne pospólstwo grzybów pogardzone w braku 
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku; 
Lecz nie są bez użytku, one zwierza pasą 
I gniazdem są owadów i gajów okrasą. 
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi 
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi 
Surojadki srebrzyste, żółte i czerwone, 
Niby czareczki różnym winem napełnione; 
Koźlak, jak przewrócone kubka dno wypukłe, 
Lejki, jako szampańskie kieliszki wysmukłe, 
Bielaki krągłe, białe, szerokie i płaskie, 
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie, 
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona 
Purchawka, jak pieprzniczka - zaś innych imiona 
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku, 
Od ludzi nie ochrzczone; a jest ich bez liku. 
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy, 
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy, 
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie; 
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie. 
Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera, 
Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera, 
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie 
Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie; 
Asesor ją złośliwiej równał do samicy, 
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy. 
 
Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy, 
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy 
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły, 
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły. 
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia 
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia, 
Chował się między gęste i wysokie zioła, 
Które wodą pojone bujały dokoła; 
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy 
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy, 
Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce, 
Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce, 
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe 
I liścia makowego nasypie pod głowę. 
Miejsce piękne i ciche, tu się często schrania 
Telimena, zowiąc je Świątynią dumania. 
 
Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik 
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik, 
I podobna pływaczce, która do kąpieli 
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli, 
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem; 
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem, 
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła, 
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła, 
Z głową w dół skłonioną; na dole, u głowy, 
Błysnął francuskiej książki papier welinowy; 
Nad alabastrowymi stronicami księgi 
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi. 
 
W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu, 
W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu, 
Od której odbijał się włos z jednego końca, 
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca 
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica, 
Wydawała się z dala jak pstra gąsienica, 
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.

Niestety! 
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety 
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie, 
Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie. 
Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem, 
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem: 
Jak strzelec, gdy w ruchomej, gałęzistej szopie, 
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie, 
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje, 
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję, 
Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą, 
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą, 
Tak skradał się Tadeusz.

Sędzia czaty zmieszał 
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał. 
Z wiatrem igrały białe poły szarafana 
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana; 
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu 
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu, 
Spadając to na barki, to znowu na oczy; 
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy. 
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu, 
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu 
I wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową 
Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową: 
 
"Widzi Aśćka, od czasu jak tu u nas gości 
Tadeuszek, niemało mam niespokojności; 
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna 
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna, 
Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba 
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba; 
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie; 
Ale zważaj no, Aśćka, moje utrapienie! 
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec, 
Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec, 
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje, 
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje, 
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony 
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony. 
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał 
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał; 
Partyję upatrzyłem; nikt z obywateli 
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli 
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna 
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna. 
Chciałem zagaić". - Na to Telimena zbladła, 
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła. 
 
"Jak mamę kocham, rzekła, czy to, Panie Bracie, 
Jest w tym sens jaki? czy wy Boga w sercu macie? 
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem, 
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem! 
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie! 
Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie! 
Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię, 
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie; 
Dobrze Brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle; 
Na przykład do Warszawy? lub wie Brat, co myślę, 
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy 
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy, 
Co zrobić z Tadeuszem; znam tam wiele osób, 
Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób. 
Za mą pomocą znajdzie wstęp w najpierwsze domy, 
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy, 
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci 
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci, 
Mając już i znaczenie, i znajomość świata. 
I cóż Brat myśli o tym?" - "Jużci, w młode lata, 
Rzekł Sędzia, nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć, 
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzeć; 
Ja za młodu niemało świata objechałem: 
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem 
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy 
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy. 
Człek niemało skorzystał! chciałbym i synowca 
Wysłać pomiędzy ludzie, prosto jak wędrowca, 
Jak czeladnika, który terminuje lata, 
Ażeby nabył trochę znajomości świata. 
Nie dla rang ni orderów! proszę uniżenie, 
Ranga moskiewska, order, cóż to za znaczenie? 
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych, 
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych, 
Dba o podobne fraszki; przecież są w estymie 
U ludzi, bo szanujem w nich ród, dobre imię, 
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem 
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem". 
 
Telimena przerwała: "Jeśli Brat tak myśli, 
Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij". 
 
"Widzi Siostra, rzekł Sędzia skrobiąc smutnie głowę, 
Chciałbym bardzo, cóż, kiedy mam trudności nowe! 
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna 
I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna 
Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły, 
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły; 
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie 
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię, 
Wychowankę Wać Pani; oboje dostaną, 
Oprocz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano 
W kapitałach; wiesz Aśćka, że ma kapitały, 
I z łaski jego mam też fundusz prawie cały, 
Ma więc prawo rozrządzać. - Aśćka pomyśl o tem, 
Żeby się to zrobiło z najmniejszym kłopotem; 
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi, 
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi; 
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia, 
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia". 
 
Telimena, zdziwiona i prawie wylękła, 
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła; 
Zrazu słuchała, pilnie potem dłoni ruchem 
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem, 
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa 
Na powrót w usta mówcy.

"A! a! to rzecz nowa! 
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi, 
Rzekła z gniewem, sądź o tym sam Wać Pan Dobrodziej; 
Mnie nic do Tadeusza, sami o nim radźcie, 
Zróbcie go ekonomem, lub w karczmie posadźcie, 
Niech szynkuje, lub z lasu niech źwierzynę znosi: 
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie; lecz do Zosi? 
Co Wać Państwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę, 
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze 
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył 
Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył, 
Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą Państwo wiecie, 
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie, 
Że hojność Państwa dla nas nie jest bez powodu, 
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu". 
(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem 
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem; 
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił 
I ręką potakując, mocno się zapłonił). 
 
Telimena kończyła: "Byłam jej piastunką, 
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką. 
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu". 
"A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu?" 
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. "Jeśli Tadeuszka 
Podoba?" - "Czy podoba? to na wierzbie gruszka 
Podoba, nie podoba, a to mi rzecz ważna! 
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna, 
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka, 
Idzie z Jaśnie Wielmożnych, jest Wojewodzianka, 
Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie! 
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie! 
Chybaby tu zdziczała". - Sędzia pilnie słuchał 
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał, 
Bo rzekł dosyć wesoło: "No, to i cóż robić, 
Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić; 
Tylko bez gniewu. Jeśli Aśćka się nie zgodzi, 
Aśćka ma prawo; smutno - gniewać się nie godzi; 
Radziłem, bo brat kazał, nikt tu nie przymusza; 
Gdy Aśćka rekuzuje pana Tadeusza, 
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy 
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny. 
Teraz sam będę radzić; pono z Podkomorzym 
Zagaimy swatostwo i resztę ułożym". 
 
Przez ten czas Telimena ostygła z zapału: 
"Ja nic nie rekuzuję, Braciszku, pomału! 
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie, - zbyt młodzi,- 
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi, 
Poznajmy z sobą państwa młodych; będziem zważać, 
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać; 
Ostrzegam tylko wcześnie, niech Brat Tadeusza 
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza, 
Bo serce nie jest sługa, nie zna, co to pany, 
I nie da się przemocą okuwać w kajdany". 
 
Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony; 
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżał się strony 
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia; 
W tymże kierunku z wolna posuwał się Hrabia. 
 
Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną 
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną; 
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty, 
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty 
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował, 
Mówiąc sam z sobą: "Jakbyś umyślnie grupował: 
Ten na głazie, ta w trawie, grupa malownicza! 
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!" 
 
Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał, 
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał: 
"Miałożby to cudowne, śliczne widowisko 
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko? 
Ten aksamit traw będzież to mak i botwinie? 
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?" 
 
Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał 
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał, 
Lecz mało ją uważał; zadziwił się zrazu, 
Rozeznając w niej model swojego obrazu. 
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania 
Zmieniły ją, zaledwie była do poznania. 
W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy; 
Twarz ożywiona wiatru świeżymi powiewy, 
Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców, 
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców. 
 
"Pani, rzekł Hrabia, racz mej śmiałości darować, 
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować. 
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem, 
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem; 
Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle! 
Przerwałem chwile dumań: winienem ci chwile 
Natchnienia! chwile błogie! potępiaj człowieka, 
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka! 
Na wielem się odważył, na więcej odważę! 
Sądź!" - tu ukląkł i podał swoje peizaże. 
 
Telimena sądziła malowania proby 
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby; 
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu: 
"Brawo, rzekła, winszuję, niemało talentu. 
Tylko Pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba 
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba 
Krajów włoskich! różowe Cezarów ogrody! 
VVy, klasyczne Tyburu spadające wody! 
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże! 
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże. 
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki, 
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki 
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku, 
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku". 
 
Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach, 
Morskich szumach, i wiatrach wonnych, i skał szczytach, 
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem, 
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem. 
 
A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy 
Litewskie! tak poważne i tak pełne krasy!- 
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem, 
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem, 
Leszczyna jak menada z zielonymi berły, 
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły; 
A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin, 
Ożyna czarne usta tuląca do malin. 
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce, 
Jak do tańca stające panny i młodzieńce 
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona 
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona 
Wysmukłością kibici i barwy powabem, 
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem 
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki 
Patrzą siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki, 
Tam matrony topole i mchami brodaty 
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty, 
Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach, 
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach. 
 
Pan Tadeusz kręcił się nudząc niepomału 
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału; 
Aż gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje 
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje: 
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały, 
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały, 
Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi, 
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi,- 
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać, 
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać. 
 
Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia, 
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia: 
"Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie 
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie 
I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi; 
Któreż równać się może z drzewami naszemi? 
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki? 
Czy cytryna karlica z złocistymi gałki, 
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata, 
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata? 
Czy zachwalony cyprys, długi, cienki, chudy! 
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy? 
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie: 
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie, 
Nie śmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić, 
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić. 
 
"Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina, 
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna, 
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy 
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy! 
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha! 
Czemuż Pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha, 
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi? 
Prawdziwie, będą z Pana żartować sąsiedzi, 
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie, 
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie". 
 
"Przyjacielu! rzekł Hrabia, piękne przyrodzenie 
Jest formą, tłem, materią, a duszą natchnienie, 
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach, 
Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach. 
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału, 
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału! 
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się! 
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie. 
Co się tycze malarstwa: do obrazu trzeba 
Punktów widzenia, grupy, ensemblu i nieba, 
Nieba włoskiego! stąd też w kunszcie peizażów 
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów. 
Stąd też oprocz Brejgela, lecz nie Van der Helle, 
Ale peizażysty (bo są dwaj Brejgele), 
I oprocz Ruisdala, na całej północy 
Gdzież był peizażysta który pierwszej mocy? 
Niebios, niebios potrzeba! " - "Nasz malarz Orłowski, 
Przerwała Telimena, miał gust Soplicowski. 
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba, 
Że im oprocz Ojczyzny nic się nie podoba). 
Orłowski, który życie strawił w Peterburku, 
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku), 
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju, 
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju, 
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy, 
Wysławiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy..." 
 
"I miał rozum! zawołał Tadeusz z zapałem: 
Te Państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem, 
Błękitne, czyste, wszak to jak zamarzła woda; 
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda? 
U nas dość głowę podnieść, ileż to widoków! 
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków! 
Bo każda chmura inna: na przykład jesienna 
Pełźnie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna, 
I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi 
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi; 
Chmura z gradem, jak balon, szybko z wiatrem leci, 
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci, 
Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne, 
Patrzcie Państwo, te białe chmurki, jak odmienne! 
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi, 
A z tyłu wiatr jak sokoł do kupy je pędzi: 
Ściskają się, grubieją, rosną, nowe dziwy! 
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy, 
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie 
Przelatują jak tabun rumaków po stepie: 
Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się - nagle 
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle, 
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie 
Cicho, z wolna, po niebios błękitnej równinie! " 
 
 Hrabia i Telimena poglądali w górę; 
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę, 
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny; 
Kilka już upłynęło minut cichej sceny; 
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu 
I wydobył ołówek: wtem przykry dla uszu 
Odezwał się dzwon dworski, i zaraz śród lasu 
Cichego pełno było krzyku i hałasu. 
 
Hrabia kiwnąwszy głową rzekł poważnym tonem: 
"Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem. 
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni, 
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni, 
Wylania się serc czułych! - gdy śpiż z dala ryknie, 
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!" 
Tu obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie: 
"Cóż zostaje?" - a ona mu rzekła: "Wspomnienie" 
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek, 
Podała mu urwany kwiatek niezabudek. 
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał; 
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał 
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija 
Coś białego, była to rączka jak lilija; 
Pochwycił ją, całował i usty po cichu 
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu; 
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały 
Papier w trąbkę zwiniony, był to listek mały; 
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy, 
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy. 
 
Dzwon wciąż dzwonił, i echem z głębi cichych lasów 
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów; 
Odgłos to był szukania i nawoływania, 
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania, 
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy, 
Jak się Hrabiemu zdało, owszem, obiadowy. 
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza, 
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza: 
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju 
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju 
Wychodziła gromada niosąca krobeczki, 
Koszyki, uwiązane końcami chusteczki, 
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły, 
Jako wachlarz zwiniony, borowik rozrosły, 
W drugim związane razem, jakby polne kwiatki, 
Opieńki i rozlicznej barwy surojadki: 
Wojski niósł muchomora. Z próżnymi przychodzi 
Rękami Telimena, z nią panicze młodzi. 
 
Goście weszli w porządku i stanęli kołem: 
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem; 
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, 
Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży; 
Obok stał Kwestarz; Sędzia tuż przy Bernardynie. 
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie, 
Podano w kolej wódkę, za czym wszyscy siedli 
I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli. 
 
Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza; 
Nikt nie gadał pomimo wezwań gospodarza. 
Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie 
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie; 
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza. 
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza, 
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić, 
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić: 
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia, 
I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia, 
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi, 
Oba pełni nadziei, więc niegadatliwi. 
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie, 
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie, 
Czy ów kluczyk nie uciekł; ręką nawet chwytał 
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.> 
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana 
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana, 
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty 
I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty. 
 
Przemijały w milczeniu talerze i dania; 
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania 
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy; 
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy, 
Podbiegł do Pana; widać z postawy i z miny, 
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny. 
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie, 
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: "Niedźwiedź, Mospanie!" 
Resztę wszyscy odgadli; że zwierz z matecznika 
Wyszedł, że w Zaniemeńską puszczę się przemyka, 
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali, 
Choć ani się radzili, ani namyślali - 
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów, 
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów, 
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu, 
Dążyły przecież wszystkie do jednego celu. 
 
"Na wieś! zawołał Sędzia, hej! konno, setnika! 
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika; 
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny 
Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny". 
 
"W skok, krzyknął Podkomorzy, okulbaczyć siwą, 
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo 
Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną, 
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną; 
Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu 
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu". 
"Wańka!" krzyknął na chłopca Asesor po rusku, 
"Tasak mój Sanguszowski pociągnąć na brusku: 
Wiesz, tasak, co od Księcia miałem w podarunku; 
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku". 
"Strzelby, krzyknęli wszyscy, mieć na pogotowiu!" 
Asesor wołał ciągle: "Ołowiu, ołowiu! 
Formę do kul mam w torbie". - "Do księdza plebana 
Dać znać, dodał pan Sędzia, żeby jutro z rana 
Mszę miał w kaplicy leśnej; króciuchna oferta 
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta". 
 
Po wydanych rozkazach nastało milczenie; 
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie, 
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy 
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy: 
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę 
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę. 
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę 
I uderzywszy ręką poważnie po stole, 
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka, 
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka. 
"Jutro, rzekł, pół do piątej, przy leśnej kaplicy 
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy". 
 Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy; 
Oni obmyślić mają i urządzić łowy. 
 
Tak wodze gdy na jutro bitwę zapowiedzą, 
Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą, 
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu, 
A wodze śród cichego dumają namiotu. 
 
Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni, 
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni, 
U wieczerzy zaledwie kto przysiadł do stoła; 
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła 
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem: 
Pobrawszy się pod ręce Rejent z Asesorem 
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana 
Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.

Pan Tadeusz - Księga ósma: Zajazd - Adam Mickiewicz
 
  Astronomia Wojskiego. 
Uwaga Podkomorzego nad kometami. 
Tajemnicza scena w pokoju Sędziego. 
Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty. 
Nowa Dydo. 
Zajazd. 
Ostatnia woźnieńska protestacja. 
Hrabia zdobywa Soplicowo. 
Szturm i rzeź. 
Gerwazy piwnicznym. 
Uczta zajazdowa. 
 
Przed burzą bywa chwila cicha i ponura; 
Kiedy nad głowy ludzi przyleciawszy chmura 
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma, 
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma, 
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie 
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie. 
Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń 
Ścięło usta, i wzniosło duchy w kraje marzeń. 
 
Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu 
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru; 
Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą; 
Całe grono z posępną i cichą postawą 
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać, 
Ścieśniać, i coraz bardziej ku ziemi przybliżać, 
Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną 
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną, 
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych, 
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych, 
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru. 
 
Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu; 
Szepnęły wiotkim skrzydłem niedoperze, lecą 
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą; 
Niżej zaś, niedoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem 
Wiją się, przywabione białym kobiet strojem, 
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice 
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce. 
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera, 
Kręci się grając jako harmoniki sfera; 
Ucho Zosi rozróżnia śród tysiąca gwarów 
Akord muszek i półton fałszywy komarów. 
 
W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty; 
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty, 
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki, 
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki, 
Już bekasy do góry porwawszy się wiją 
I bekając raz po raz jak w bębenki biją. 
 
Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy 
Odezwały się chorem podwójnym dwa stawy, 
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora, 
Milczące przez dzień cały, grające z wieczora. 
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty, 
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty; 
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym, 
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym; 
W obu stawach piały żab niezliczone hordy, 
Oba chory zgodzone w dwa wielkie akordy. 
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha, 
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha; 
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola, 
Jak grające na przemian dwie arfy Eola. 
 
Mrok gęstniał; tylko w gaju i około rzeczki 
W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki, 
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów, 
Tu i ówdzie ogniska pastuszych noclegów. 
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił, 
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił. 
One teraz, z pomroku odkryte w połowie, 
Drzemały obok siebie, jako małżonkowie 
Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona 
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona. 
 
Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga 
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga. 
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele, 
Zwani niegdyś u Słowian Lele i Polele; 
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono, 
Jeden zowie się Litwą, a drugi Koroną. 
 
Dalej niebieskiej Wagi<.i> dwie szale błyskają; 
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają) 
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię, 
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię; 
Potem wagi złociste zawiesił na niebie: 
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie. 
 
Na północ świeci okrąg gwiaździstego Sita, 
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta, 
Kiedy je z nieba zrucał dla Adama ojca, 
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca. 
 
Nieco wyżej Dawida wóz, gotów do jazdy, 
Długi dyszel kieruje do polarnej gwiazdy. 
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym, 
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym, 
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy 
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy, 
Mlecznym gościńcem pędząc w cwał w niebieskie progi, 
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrucił z drogi. 
Teraz popsuty między gwiazdami się wala, 
Naprawiać go archanioł Michał nie pozwala. 
 
I to wiadomo także u starych Litwinów 
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów), 
Że ów zodyjakowy Smok długi i gruby, 
Który gwiaździste wije po niebie przeguby, 
Którego mylnie Wężem chrzczą astronomowie, 
Jest nie wężem, lecz rybą, Lewiatan się zowie. 
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie 
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie, 
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki, 
Anieli zawiesili jego martwe szczątki. 
Podobnie pleban mirski zawiesił w kościele 
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele. 
 
Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał 
Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał; 
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary 
I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary, 
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy; 
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy. 
 
Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale 
Na Sito ni na Smoka, ani też na Szale; 
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie 
Nowy gość, dostrzeżony niedawno na niebie; 
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy, 
Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy; 
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera 
Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera, 
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią 
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią 
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową 
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową 
 
Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski 
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski, 
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków: 
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków, 
Które na pustych polach gromadząc się w kupy 
Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy. 
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły 
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły: 
Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru 
Widzieli, jak przez smętarz szła dziewica moru, 
Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa, 
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa. 
 
Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie 
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie, 
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem. 
 
Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem. 
Przerwał rozmowę gości, znać, że głos zabiera; 
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera 
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa, 
We środku za szkłem portret króla Stanisława), 
Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: "Panie 
Tadeuszu, Waścine o gwiazdach gadanie 
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole. 
Ja o cudzie, prostaków poradzić się wolę. 
I ja astronomiji słuchałem dwa lata 
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata 
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów 
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów. 
Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem 
I całej Akademiji naonczas rektorem, 
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił, 
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił 
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim, 
Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim. 
Owoż astronomowie planetę, kometę, 
Uważają tak, jako mieszczanie karetę; 
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę, 
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę; 
Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał? 
Czy król posła z pokojem, czy z wojną wyprawiał? 
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów, 
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów 
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą 
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą, 
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady, 
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady. 
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie 
I powiada, że ona milijon wymiecie". 
 
A na to rzekł z ukłonem Wojski: "Prawda, Jaśnie 
Wielmożny Podkomorzy; przypominam właśnie, 
Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu, 
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu, 
Kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka 
Sapiehę, pancernego znaku porucznika, 
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim, 
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim, 
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana 
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana 
Jabłonowskiego; owoż ów kanclerz powiadał, 
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci wsiadał, 
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę, 
A poseł austryjacki całował mu nogę 
Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia), 
Król krzyknął: "Patrzcie, co się na niebie wyrabia!" 
Spójrzą, alić nad głowy suwał się kometa 
Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa, 
Z wschodu na zachód; potem i ksiądz Bartochowski, 
Składając panegiryk na tryumf krakowski, 
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele 
O tym komecie; także czytam o nim w dziele 
Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana 
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana 
I wyryta chorągiew wielka Mahometa, 
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa". 
 
"Amen, rzekł na to Sędzia; ja wróżbę Waszeci 
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci! 
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może 
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!" 
 
Na to rzekł Wojski głowę pochyliwszy smutnie: 
"Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie! 
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem 
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem." 
Mieliśmy wczora dosyć rozterku i zwady, 
Tak w czasie polowania, jako i biesiady. 
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem, 
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem. 
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził; 
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził, 
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził. 
Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy, 
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy, 
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów, 
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów. 
Przypadek był takowy: 
 "Jenerał Podolskich 
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich, 
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy,- 
Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy, 
Już dla popularności; wstąpił więc do pana 
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana, 
Który był potem naszym nowogrodzkim posłem 
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem. 
Owoż Rejtan na przyjazd księcia Jenerała 
Zaprosił gości - liczna szlachta się zebrała, 
Było teatrum (Książę kochał się w teatrze); 
Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze, 
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele 
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzięciele. 
Słowem, dawano huczne nad spodziw zabawy 
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy. 
Wiadomo zaś Waszmościom jest, że prawie wszyscy, 
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy, 
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa 
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa, 
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę Jenerał 
Częściej do książek niźli do psiarni zazierał, 
I do alkówek damskich częściej niż do lasów. 
 
"W świcie Księcia był książę niemiecki Denassów, 
O którym powiadano, że w Libijskiej ziemi 
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi 
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił, 
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił. 
U nas zaś polowano na dziki w tę porę; 
Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę, 
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił. 
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił, 
Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał 
Pochwał takich, i chodząc pod nos sobie dmuchał: 
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko, 
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko 
Znowu gadać o swojej Libiji i śpisie, 
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie. 
Markotno to się stało panu Rejtanowi, 
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi: 
Mości Książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele, 
Warte dziki tygrysów, a spis karabele - 
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy. 
Szczęściem, książę Jenerał przerwał te rozprawy, 
Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem, 
Ale ta zgoda był to popioł nad żarzewiem; 
Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał 
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał; 
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem 
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem". 
 
Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił 
I u Podkomorzego tabakiery prosił; 
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy, 
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy. 
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano 
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną! 
Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka, 
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka. 
 
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono: 
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono, 
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie; 
Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie. 
 
Inni już śpią - Tadeusz po sieniach się zwija 
Chodząc jako wartownik około drzwi stryja, 
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać 
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie; nie śmie do drzwi stukać, 
Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia; 
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia. 
 
Słyszy wewnątrz szlochanie; nie trącając klamek 
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek. 
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi 
Klęczeli objąwszy się i łzami rzewnemi 
Płakali, Robak ręce Sędziego całował, 
Sędzia Księdza za szyję płacząc obejmował, 
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy 
Robak po cichu tymi odezwał się słowy: 
 
"Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował, 
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował: 
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały, 
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały, 
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem, 
Nie wydając nazwiska nie tylko przed gminem, 
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem! 
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie 
In articulo mortis zrobić objawienie. 
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie 
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie! 
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima, 
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma. 
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał! 
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał! 
Ten wariat Hrabia! słyszę, pobiegł do Dobrzyna, 
Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna: 
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje, 
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję. 
Nic Klucznika nie wstrzyma! mniejsza o mą głowę, 
Lecz tym odkryciem spisku zerwałbym osnowę. 
 
"Przecież dziś tam być muszę! widzieć, co się dzieje, 
Choćbym zginął; beze mnie szlachta oszaleje! 
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę. 
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę; 
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica 
Wiadoma, kończ com zaczął, pomnij, żeś Soplica!" 
 
Tu Ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył 
I okienicę tylną po cichu otworzył, 
Widać było, że oknem do ogrodu skakał; 
Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał. 
 
Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił; 
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił: 
"Stryjaszku Dobrodzieju, rzekł, ledwie dni kilka 
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka; 
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć 
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę śpieszyć 
Zaraz, dzisiaj, Stryjaszku, a jutro najdalej: 
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali. 
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie, 
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie, 
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa; 
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa, 
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi, 
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi, 
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi 
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi. 
Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał 
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał". 
 
"Mój Tadeuszku, rzekł stryj, czy Waszeć kąpany 
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany, 
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży? 
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy. 
Ale jechać dziś, skądżeś Waszeć tak się zaciął? 
Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjacioł, 
Układać się, wszak Hrabia może nas przeprosić, 
Deprekować; czekaj Waść, czasu jeszcze dosyć. 
Chyba inny giez jaki Waści stąd wygania, 
To gadaj szczerze, po co takie omawiania. 
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode, 
Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę), 
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały, 
Że Waszeć masz tu jakieś z damami kabały. 
Za katy, prędko teraz młodź do dam się bierze! 
No, Tadeuszku, przyznaj mi się Waść, a szczerze". 
 
"Jużci, bąkał Tadeusz, prawda, są przyczyny 
Inne, kochany Stryju! może z mojej winy! 
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić! 
Nie, drogi Stryju, dłużej nie mogę tu bawić. 
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej, 
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej". 
 "Ho! rzekł stryj, pewnie jakieś miłośne zatargi! 
Uważałem, że Waszeć wczora gryzłeś wargi 
Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę, 
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę. 
Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para 
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara! 
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą; 
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się skłócą; 
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają 
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają. 
Jeżeli na was raptus podobny napada, 
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada; 
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody. 
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody 
Powiedz mi Wasze wszystko; ja może nawzajem 
Coś odkryję, i tak się oba poprzyznajem". 
 
"Stryjaszku, rzekł Tadeusz (całując mu rękę 
I rumieniąc się), powiem prawdę; tę panienkę, 
Zosię, wychowanicę Stryja, podobałem 
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem; 
A mówią, że Stryj dla mnie za żonę przeznacza 
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza. 
Teraz nie mogłbym z panną Różą się ożenić, 
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić! 
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą, 
Czas może mnie uleczy; wyjadę - na długo". 
 
"Tadeuszku! stryj przerwał; to mi dziwny sposób 
Kochania się - uciekać od kochanych osób. 
Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał 
Odjeżdżając: a co Waść powiesz, gdybym swatał 
Sam Waci Zosię? He? cóż, nie skoczysz z radości?" 
 Tadeusz rzekł po chwili: "Dobroć Jegomości 
Dziwi mnie! lecz cóż? łaska Stryja Dobrodzieja 
Nie przyda się już na nic! Ach! próżna nadzieja! 
Bo pani Telimena! nie odda mi Zosi!" 
"Będziem prosić" rzekł Sędzia. 
 "Nikt jej nie uprosi, 
Przerwał prędko Tadeusz, - nie, czekać nie mogę, 
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę, 
Daj mi, tryjaszku, tylko twe błogosławieństwo, 
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo". 
 
Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał 
"To Waść tak szczery? takeś mi serce otwierał? 
Naprzód ów pojedynek! potem znowu miłość, 
I ten wyjazd, oj, jest tu w tym jakaś zawiłość. 
Już mnie gadano, jużem kroki Waści badał! 
Asan bałamut i trzpiot, Asan kłamstwa gadał. 
A gdzież to Asan chodził onegdaj wieczorem, 
Czego Asan jak wyżeł tropił pode dworem? 
O Tadeuszku! jeśli może Asan Zosię 
Zbałamucił i teraz uciekasz? młokosie, 
To się Waci nie uda; lubisz czy nie lubisz, 
Zapowiadam Asanu, że Zosię poślubisz. 
A nie, to bizun - jutro staniesz na kobiercu. 
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu! 
Łgarz jesteś! pfe! ja z Waści, Panie Tadeuszu, 
Zrobię śledztwo, ja Waści jeszcze natrę uszu! 
Dziś dość miałem kłopotów! aż mi głowa boli! 
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli! 
Idź mi Waść spać!" To mówiąc drzwi na wściąż otwierał 
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał. 
Tadeusz cicho wyszedł opuściwszy głowę, 
Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę, 
Pierwszy raz połajany tak ostro!... ocenił 
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił. 
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie? 
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie? 
Nie, - czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie. 
 
Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę, 
Gdy mu coś drogę zaszło; spójrzał, widzi marę, 
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką, 
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką, 
Od której odbijał się drżący blask miesięczny, 
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: "Niewdzięczny! 
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz, 
Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz, 
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna! 
Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś! - mężczyzna! 
Nie znając kokieterii nie chciałam cię dręczyć, 
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć! 
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził, 
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził! 
Dobrze mi tak! lecz straszną nauczona probą, 
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!" 
 
"Telimeno, Tadeusz rzekł, dalbóg, nietwarde 
Mam serce, ani ciebie unikam przez wzgardę, 
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą, 
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą? 
Wszak to nieprzyzwoicie, to, dalbóg, jest grzechem". 
"Grzechem! odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem 
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobietą, 
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mię odkryto, 
Choćby mię osławiono; a ty! ty mężczyzna? 
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna, 
Że ma romans, z dziesięciu razem kochankami? 
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić!". - Zalała się łzami. 
"Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku, 
Rzekł Tadeusz, który by teraz, w moim wieku, 
Zdrów, żył na wsi, kochał się - kiedy tyle młodzi, 
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi 
Za granicę, pod znaki narodowe bieży? 
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy? 
Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył 
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył: 
Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie, 
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię". 
"Ja, rzekła Telimena, nie chcę ci zagradzać 
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać! 
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą 
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą! 
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem, 
Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem, 
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha, 
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha! 
Niech słowo kocham jeszcze raz z ust twych usłyszę, 
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę; 
Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać, 
Pomnąc, jakeś mnie kochał!" - I zaczęła szlochać.- 
 
Tadeusz widząc, że tak płacze i tak błaga 
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga, 
Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość, 
I jeżeliby badał serca swego skrytość, 
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział, 
Czyli ją kochał, czy nie. - Więc żywo powiedział: 
"Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił, 
Jeśli nieprawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił, 
Czy kochał; krótkie z sobą spędziliśmy chwile, 
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile, 
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne 
I, dalibógże, nigdy ciebie nie zapomnę". 
 
Telimena skoczywszy padła mu na szyję: 
"Tegom się spodziewała, kochasz mię, więc żyję! 
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić; 
Gdy mnie kochasz, mój drogi, czyż możesz mnie rzucić? 
Tobie oddałam serce, oddam ci majątek, 
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek 
Będzie mnie z tobą miły! z najdzikszej pustyni 
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni". 
 
Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą: 
"Jak to? rzekł, czyś z rozumu obrana? gdzie? po co? 
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem, 
Włóczyć, czy markietankę?" - "To my się pobierzem" 
Rzekła mu Telimena. - "Nie, nigdy! zawoła 
Tadeusz, ja żenić się nie mam teraz zgoła 
Zamiaru, ni kochać się - fraszki! dajmy pokój! 
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój! 
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna 
Żenić się, kochajmy się, ale tak - z osobna. 
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę, 
Bądź zdrowa, Telimeno moja, jutro ruszę". 
 
Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem 
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem 
I twarzą, jak Meduzy głową; musiał zostać 
Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać, 
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia! 
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia, 
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy: 
"Tego chciałam, krzyknęła, ha, języku smoczy! 
Serce jaszczurze! To nic, żem tobą zajęta 
Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta, 
Żeś mnie uwiódł i teraz porzucasz sierotę, 
To nic! jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę, 
Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać, 
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać! 
Słuchałam pode drzwiami stryja! więc to dziecko? 
Zosia wpadła ci w oko? i na nią zdradziecko 
Dybiesz! Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał, 
A jużeś pod jej bokiem nowych ofiar szukał! 
Uciekaj, lecz cię moje dościgną przeklęctwa - 
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa; 
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły! 
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!" 
 
Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica, 
I której żaden nigdy nie słyszał Soplica, 
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia, 
Tupnąwszy nogą, usta przyciąwszy, rzekł: "Głupia" 
 
Odszedł; lecz wyraz "podłość" echem się powtórzył 
W sercu, wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył, 
Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie, 
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumnienie; 
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził; 
O Zosi, ach! pomyśleć nie ważył się, wstydził. 
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła! 
Stryj swatał ją! może by jego żoną była! 
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem, 
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem 
Złajany, pogardzony od wszystkich! w dni parę 
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę. 
 
W tej burzy uczuć, jakby kotwica spoczynku, 
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku; 
"Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie, 
Zginąć albo zemścić się!" A za co? sam nie wie! 
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka, 
Tak wywietrzał; znow zdjęła go żałość głęboka. 
Myślił: jeśli prawdziwe było postrzeżenie, 
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie, 
I cóż stąd? może Hrabia kocha Zosię szczerze, 
Może go ona kocha? za męża wybierze! 
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście 
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście? 
 
Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu, 
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu! 
 
Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole, 
Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole, 
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie 
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie 
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta 
Ku nim; bo samobójstwo jak każda rozpusta 
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie 
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie. 
 
Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy 
Zgadując rozpacz, widząc, że pobiegł nad stawy, 
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała, 
Przelękła się; w istocie dobre serce miała. 
Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić, 
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić; 
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie, 
Krzycząc: "Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie 
Czy jedź! tylko stój!" - Ale on już szybkim biegiem 
Wyprzedził ją daleko; już - stanął nad brzegiem! 
 
Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu 
Jechał Hrabia, na czele dżokejów szeregu, 
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej 
I harmoniją cudną orkiestry podwodnej, 
Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie 
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie), 
Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie, 
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie. 
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze 
Pewnie układał w myśli nocne peizaże. 
 
Zaiste, okolica była malownicza! 
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza 
Jako para kochanków; prawy staw miał wody 
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody; 
Lewy ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana 
Smagława, i już męskim puchem osypana. 
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło 
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło 
Najeżone łozami, wierzbami czubate; 
Oba stawy ubrane w zieloności szatę. 
 
Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu, 
Ściskają się; strug dalej upada do dołu; 
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę 
Unosi na swych falach księżyca pozłotę; 
Woda warstami spada, a na każdej warście 
Połyskają się blasku miesięcznego garście, 
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca, 
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca, 
A z góry znów garściami spada blask miesiąca. 
Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka, 
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka, 
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota 
Brane z fartuszka garście zaklętego złota. 
 
Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie 
Rozkręca się, ucisza, lecz widać, że płynie, 
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce 
Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce. 
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem, 
Chociaż zdaje się drzemać leżąc między wrzosem, 
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci, 
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci: 
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach, 
Które na widnokręgu czerniały kończynach, 
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku, 
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku. 
 
Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi; 
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi, 
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce, 
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce: 
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło 
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło, 
Ledwo kleknął i szczęki zębowate ruszył, 
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył 
I zbudził Hrabię. 
 Hrabia widząc, że tak blisko 
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko, 
Krzyczy: "Do broni! łapaj!" Skoczyli dżokeje; 
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje, 
Już go chwycili; biegą do dworu, w podwórze 
Wpadają; dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże 
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję 
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje. 
"Co to jest?" pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął, 
 
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął. 
"Soplico! rzekł, odwieczny wrogu mej rodziny, 
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy, 
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru, 
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!" 
Lecz Sędzia żegnając się krzyknął: "W imię Ojca 
I Syna! tfu! Mospanie Hrabia, czy Waść zbojca? 
Przebóg! czy to się zgadza z Pana urodzeniem 
Wychowaniem i z Pana na świecie znaczeniem? 
Nie pozwolę skrzywdzić się!" - Wtem Sędziego słudzy 
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy; 
Wojski stojąc z daleka poglądał ciekawie 
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie. 
 
Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził; 
Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził: 
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy! 
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy 
I "Hajże na Soplicę!" tysiąc głosów wrzasło: 
Wzdrygnął się Sędzia, poznał Gerwazego hasło; 
"Nic to, zawołał Hrabia, będzie tu nas więcéj, 
Poddaj się, Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy". 
Wtem Asesor nadbiegał krzycząc: "Areszt kładę 
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę, 
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy! 
A wiesz Pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy, 
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem, 
Że jak zło..." Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem 
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy; 
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy. 
 
"Widzę, rzekł Sędzia, że się na rozbój zanosi". 
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi, 
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami, 
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami. 
 
Tymczasem Telimena wpadła między konie, 
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie: 
"Na twój honor!" krzyknęła przeraźliwym głosem, 
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem, 
"Przez wszystko, co jest świętym, na klęczkach błagamy 
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy; 
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!" 
Padła zemdlona. - Hrabia skoczył ją ratować, 
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną. 
"Panno Zofijo, rzecze, Pani Telimeno! 
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami; 
Soplicowie! jesteście moimi więźniami. 
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką, 
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokką, 
Zdobyłem tabor zbójców; zbrojnych mordowałem, 
Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem: 
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny, 
Potem ich powieszono u podnoża Etny". 
 Było to osobliwe szczęście dla Sopliców, 
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców 
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle 
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę, 
Ze swym dżokejstwem, które, posłuszne i karne, 
Stanowiło niejako wojsko regularne; 
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania, 
Burzliwa i nieźmiernie skora do wieszania. 
 
Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu, 
Przemyślał, jak by skończyć bój bez krwi rozlewu; 
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe 
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże. 
 
Wtem "Hajże na Sopliców!" wpada szlachta hurmem, 
Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem, 
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga; 
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga. 
Do domu nie wpuszczeni, biegą do folwarku, 
Do kuchni. - Gdy do kuchni weszli, widok garków, 
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży, 
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy, 
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia, 
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia. 
Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem, 
"Jeść! jeść!" - po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem 
Odpowiedziano: "Pić! pić!" Między szlachty zgrają 
Stają dwa chory: ci pić, a ci jeść wołają; 
Odgłos leci echami, gdzie tylko dochodzi, 
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi. 
I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie 
Rozeszła się armija na furażowanie. 
 Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty, 
Ustąpić musiał przez wzgląd dla hrabiowskiej warty. 
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu, 
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu. 
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie, 
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie 
Legalnie i formalnie; więc za Woźnym biega, 
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega, 
Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze 
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze: 
"Panie Woźny, pan Hrabia śmie Waćpana prosić, 
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić 
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu 
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru, 
Słowem cum gais, boris et graniciebus, 
Kmetonibus, scultetis et omnibus rebus 
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj, 
Nic nie opuszczaj!" - "Panie Kluczniku, zaczekaj, 
Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy, 
Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy, 
Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy, 
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy". 
"Co za gwałty, rzekł Klucznik, tu nie ma napaści, 
Wszak proszę Pana grzecznie; jeśli ciemno Waści, 
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że Waszeci 
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci". 
 
"Gerwazeńku, rzekł Woźny, po co się tak dąsać? 
Jestem woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać; 
Wszak wiadomo, że strona woźnego zaprasza 
I dyktuje mu co chce, a woźny ogłasza. 
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą, 
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą; 
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie, 
A tymczasem ogłaszam: Bracia, uciszcie się!" 
 
I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki 
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki), 
Wlazł na nie, i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął, 
Zniknął z oczu; słyszano, jak w kapustę buchnął; 
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała 
Konfederatka niby gołąb przeleciała. 
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu; 
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu, 
"Protestuję!" zawołał; pewny był ucieczki, 
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki. 
 
Po tej protestacyi, która się ozwała 
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa, 
Ustał już wszelki opor w Soplicowskim dworze; 
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może. 
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze, 
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił, 
A Brzytewka im szablę w gardzielach utopił, 
Szydełko równie czynnie używał swej szpadki, 
Kabany i prosięta koląc pod łopatki. 
Już rzeź zagraża ptastwu, - czujne gęsi stado, 
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą, 
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza 
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza, 
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza. 
Próżno gęsi szyjami wywijając chrypią, 
Próżno gęsiory sycząc napastnika szczypią. 
On bieży; osypany iskrzącym się puchem, 
Unoszony jak kółmi gęsich skrzydeł ruchem, 
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem. 
 Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku, 
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku 
I z długiego biczyska porobiwszy petle, 
Drzemiące ptastwo śledzi przy latarki świetle, 
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry 
Kogutki i szurpate, i czubate kury, 
Jedne po drugich dusi i składa do kupy, 
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy. 
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi! 
Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi. 
 
Gerwazy przypomina starodawne czasy: 
Każe sobie podawać od kontuszów pasy 
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa 
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa. 
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo 
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą 
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera, 
Tam założona główna Hrabiego kwatera. 
 
Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką, 
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką; 
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.- 
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać, 
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada 
Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada: 
Ten z misą, ten nad kuflem, ten przy wołu ćwierci. 
Tak zwyciężców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.

Pani Twardowska - Adam Mickiewicz
 
  Jedzą, piją, lulki palą, 
Tańce, hulanka, swawola; 
Ledwie karczmy nie rozwalą, 
Cha cha, chi chi, hejza, hola! 
 
Twardowski siadł w końcu stoła. 
Podparł się w boki jak basza; 
"Hulaj dusza! hulaj!" - woła, 
Śmieszy, tumani, przestrasza. 
 
Żołnierzowi, co grał zucha, 
Wszystkich łaje i potrąca, 
Świsnął szablą koło ucha, 
Już z żołnierza masz zająca. 
 
Na patrona z trybunału, 
Co milczkiem wypróżniał rondel, 
Zadzwonił kieską pomału, 
Z patrona robi się kondel. 
 
Szewcu w nos wyciął trzy szczutki, 
Do łba przymknął trzy rureczki, 
Cmoknął, cmok, i gdańskiej wódki 
Wytoczył ze łba pół beczki. 
 
Wtem gdy wódkę pił z kielicha. 
Kielich zaświstał, zazgrzytał; 
Patrzy na dno: Co u licha? 
Po coś tu, kumie, zawitał? 
 
Diablik to był w wódce na dnie, 
Istny Niemiec, sztuczka kusa; 
Skłonił się gościom układnie, 
Zdjął kapelusz i dał susa. 
 
Z kielicha aż na podłogę 
Pada, rośnie na dwa łokcie, 
Nos jak haczyk, kurzą nogę 
I krogulcze ma paznokcie. 
 
"A! Twardowski; witam, bracie!" 
To mówiąc bieży obcesem: 
"Cóż to, czyliż mię nie znacie? 
Jestem Mefistofelesem. 
 
Wszak ze mnąś na Łysej Górze 
Robił o duszę zapisy; 
Cyrograf na byczeJ skórze 
Podpisaleś ty, i bisy 
 
Miały słuchać twego rymu; 
Ty, jak dwa lata przebiegą, 
Miałeś pojechać do Rzymu, 
By cię tam porwać jak swego. 
 
Już i siedem lat uciekło, 
Cyrograf nadal nie służy; 
Ty, czarami dręcząc piekło, 
Ani myślisz o podróży. 
 
Ale zemsta, choć leniwa, 
Nagnała cię w nasze sieci; 
Ta karczma Rzym się nazywa, 
Kładę areszt na waszeci." 
 
Twardowski ku drzwióm się kwapił 
Na takie dictum acerbum, 
Diabeł za kuntusz ułapił: 
"A gdzie jest nobile verbum?" 
 
Co tu począć? kusa rada, 
Przyjdzie już nałożyć głową. 
Twardowski na koncept wpada 
I zadaje trudność nową. 
 
"Patrz w kontrakt, Mefistofilu, 
Tam warunki takie stoją: 
Po latach tylu a tylu, 
Gdy przyjdziesz brać duszę moją, 
 
Będę miał prawo trzy razy 
Zaprząc ciebie do roboty? 
A ty najtwardsze rozkazy 
Musisz spełnić co do joty. 
 
Patrz, oto jest karczmy godło, 
Koń malowany na płótnie; 
Ja chcę mu wskoczyć na siodło, 
A koń niech z kopyta utnie. 
 
Skręć mi przy tym biczyk z piasku, 
Żebym miał czym konia chłostać, 
I wymuruj gmach w tym lasku, 
Bym miał gdzie na popas zostać. 
 
Gmach będzie z ziarnek orzecha, 
Wysoki pod szczyt Krępaku, 
Z bród żydowskich ma być strzecha, 
Pobita nasieniem z maku. 
 
Patrz, oto na miarę ćwieczek, 
Cal gruby. długi trzy cale, 
W każde z makowych ziareczek 
Wbij mi takie. trzy bratnale". 
 
Mefistofil duchem skoczy, 
Konia czyści, karmi, poi, 
Potem bicz z piasku utoczy 
I już w gotowości stoi. 
 
Twardowski dosiadł biegusa, 
Próbuje podskoków, zwrotów, 
Stępa, galopuje, kłusa, 
Patrzy, aż i gmach już gotów. 
 
No! wygrałeś, panie bisie; 
Lecz druga rzecz nic skończona, 
Trzeba skąpać się w tej misie, 
A to jest woda święcona. 
 
Diabeł kurczy się i krztusi, 
Aż zimny pot na nim bije; 
Lecz pan każe, sługa musi, 
Skąpał się biedak po szyję. 
 
Wyleciał potem jak z procy, 
Otrząsł się, dbrum! parsknął raźnie. 
"Teraz jużeś w naszej mocy, 
Najgorętsząm odbył łaźnię." 
 
"Jeszcze jedno, będzie kwita, 
Zaraz pęknie moc czartowska; 
Patrzaj, oto jest kobieta, 
Moja żoneczka Twardowska. 
 
Ja na rok u Belzebuba 
Przyjmę za ciebie mieszkanie, 
Niech przez ten rok moja luba 
Z tobą jak z mężem zostanie. 
 
Przysiąż jej miłość, szacunek 
I posłuszeństwo bez granic; 
Złamiesz choć jeden warunek. 
Już cała ugoda za nic." 
 
Diabeł do niego pół ucha, 
Pół oka zwrócił do samki, 
Niby patrzy, niby słucha, 
Tymczasem już blisko klamki. 
 
Gdy mu Twardowski dokucza, 
Od drzwi, od okien odpycha, 
Czmychnąwszy dziurką od klucza, 
Dotąd jak czmycha, tak czmycha.

Pchła i rabin - Adam Mickiewicz
 
  Pewny rabin w Talmudzie kąpiąc się po uszy,
Cierpiąc, że go pchła gryzła; w końcu się obruszy:
Dalej czatować, złowił. Siedzi przyciśnięta,
Kręci się, wyciągając główkę i nożęta:
"Daruj, Rabi, mądremu nie godzi się gniewać:
Potomkowi Lewitów możnaż krew przelewać?"
"Krew za krew! - wrzasnął Rabin - Belijala płodzie!
Filistynko, na cudzej wytuczona szkodzie!
Mrówki snują szpichlerze; pracowite roje
Znoszą miody i woski, a trucień napoje:
Ty się jedna śród ludzi z liwarem uwijasz,
Pijaczko tym szkodliwsza, iż cudze wypijasz".
Zakończył, i gdy więźnia bez litości dłabi,
Pchła konając pisnęła: "A czym żyje rabi?" 
 
Pielgrzym - Adam Mickiewicz
 
  U stóp moich kraina dostatków i krasy,
Nad głową niebo jasne, obok piękne lice;
Dlaczegoż stąd ucieka serce w okolice
Dalekie, i - niestety! jeszcze dalsze czasy?

Litwo! piały mi wdzięczniej twe szumiące lasy
Niż słowiki Bajdaru, Salhiry dziewice;
I weselszy deptałem twoje trzęsawice
Niż rubinowe morwy, złote ananasy.

Tak daleki! tak różna wabi mię ponęta!
Dlaczegoż roztargniony wzdycham bez ustanku
Do tej, którą kochałem w dni moich poranku?

Ona w lubej dziedzinie, która mi odjęta,
Gdzie jej wszystko o wiernym powiada kochanku;
Depcąc świeże me ślady czyż o mnie pamięta?  
 
Pierwiosnek - Adam Mickiewicz
 
  Z niebieskich najrańszą piosnek 
Ledwie zadzwonił skowronek, 
Najrańszy kwiatek pierwiosnek 
Błysnął ze złotych obsłonek. 
 
Ja 
 
Za wcześnie, kwiatku, za wcześnie, 
Jeszcze północ mrozem dmucha, 
Z gór białe nie zeszły pleśnie, 
Dąbrowa jeszcze nie sucha. 
Przymruż złociste światełka, 
Ukryj się pod matki rąbek, 
Nim cię zgubi śronu ząbek 
Lub chłodnej rosy perełka. 
 
Kwiatek 
 
Dni nasze jak dni motylka, 
Życiem wschód, śmiercią południe; 
Lepsza w kwietniu jedna chwilka 
Niż w jesieni całe grudnie. 
Czy dla bogów szukasz datku, 
Czy dla druha lub kochanki, 
Upleć wianek z mego kwiatku, 
Wianek to będzie nad wianki. 
 
Ja 
 
W podlej trawce, w dzikim lasku 
Urosleś, o kwiatku luby! 
Mało wzrostu, mało blasku, 
Cóż ci daje tyle chluby? 
Ni to kolory jutrzenki, 
Ni zawoje tulipana, 
Ni lilijowe sukienki, 
Ni róży pierś malowana. 
Uplatam ciebie do wianka; 
Lecz skądże ufności tyle! 
Przyjaciele i kochanka 
Czy cię powitają mile? 
 
Kwiatek 
 
Powitają przyjaciele 
Mnie, wiosny młodej aniołka; 
Przyjaźń ma blasku niewiele 
I cień lubi jak me ziołka. 
Czym kochanki godzien rączek, 
Powiedz, niebieska Marylko! 
Za pierwszy młodości pączek 
Zyskam pierwszą... ach! łzę tylko.  
 
Pieśń Filaretów - Adam Mickiewicz
 
  Hej, użyjmy żywota! 
Wszak żyjem tylko raz; 
Niechaj ta czara złota 
Nie próżno wabi nas. 
 
Hejże do niej wesoło! 
Niechaj obiega w koło, 
Chwytaj i do dna chyl 
Zwiastunkę słodkich chwil! 
 
Po co tu obce mowy, 
Polski pijemy miód; 
Lepszy śpiew narodowy 
I lepszy bratni ród. 
 
W ksiąg greckich, rzymskich steki 
Wlazłeś, nie żebyś gnił; 
Byś bawił się jak Greki, 
A jak Rzymianin bił. 
 
Ot tam siedzą prawnicy, 
I dla nich puchar staw, 
Dzisiaj trzeba prawicy. 
A jutro trzeba praw. 
 
Wymowa wznieść nie zdoła 
Dziś na wolności szczyt; 
Gdzie przyjaźń, miłość woła, 
Tam, bracia, cyt! tam cyt! 
 
Kto metal kwasi, pali, 
Skwasi i czas; 
My ze złotych metali 
Bacha ciągnijmy kwas. 
 
Ten się śród mędrców liczy, 
Zna chemiją, ma gust, 
Kto pierwiastek słodyczy 
Z lubych wyciągnął ust. 
 
Mierzący świata drogi, 
Gwiazdy i nieba strop, 
Archimed był ubogi, 
Nie miał gdzie oprzeć stop. 
 
Dziś gdy chce ruszać światy 
Jego Newtońska Mość, 
Niechaj policzy braty 
I niechaj powie: dość. 
 
Cyrkla, wagi i miary 
Do martwych użyj brył; 
Mierz siłe na zamiary, 
Nie zamiar podług sił. 
 
Bo gdzie się serca palą, 
Cyrklem uniesień duch, 
Dobro powszechne skałą, 
Jedność większa od dwóch. 
 
Hej, użyjmy żywota! 
Wszak żyjem tylko raz; 
Tu stoi czara złota, 
A wnet przeminie czas. 
 
Krew stygnie, włos się bieli, 
W wieczności wpadniem toń; 
To oko zamknie Feli, 
To Filarecka dłoń.

Pieśń żołnierza - Adam Mickiewicz
 
  Ja w mej chacie spać nie mogę,
Chcę u ciebie spać, kolego,
Moje okna są na drogę,
A po drodze poczty biegą.

A gdy w nocy trąbka dzwoni,
Tak mi mocno serce skacze:
Myślę, że trąbią do koni,
I potem aż do dnia płaczę.

Oczy zamknę, to się marzy:
Nasze konie, chorągiewki,
Ognie nocne, krzyki straży
I wiarusów naszych śpiewki.

Ocykam się i w ocknieniu
Słyszę głos mego kaprala;
On mię klaszcze po ramieniu:
"Wstawaj! idźwa na Moskala!"

Wstaję, aż ja w pruskiej ziemi!
Jak tam lepiej leżeć w błocie.
W chłodzie. w głodzie i na słocie,
Ale w Polszcze między swemi!

Już bym tej nocy nie zasnął,
A czekałbym na kaprala.
Gdyby znowu w ramię klasnął
Krzycząc: "Pódźwa na Moskala!" 
 
Podróż - Adam Mickiewicz
 
  Błądzącym wśród ciasnego dni naszych przestworza
Życie jest wąską ścieżką łączącą dwa morza -
Wszyscy z przepaści mglistej w przepaść lecim mroczną.
Jedni najprościej dążą i najrychlej spoczną,
Drugich ciągną na stronę łudzące widoki:
Plony ogrojce wdzięków lub sławy opoki.
Szczęśliwi, jeśli goniąc mary wyobraźni,
Przed końcem drogi znajdą Świątynię przyjaźni!  
 
Popas w upicie - Adam Mickiewicz
 
  (Zdarzenie prawdziwe)
Upita, niegdyś miasto, powiatu stolica,
Dzisiaj miasteczko liche; jedna w nim kaplica
I kilkanaście chatek żydowskiej siedziby.
Gdzie były ludne rynki, dziś tam rosną grzyby;
Wzgórek, obronny wałem i zwodzonym mostem,
Teraz broni się tylko pokrzywą i ostem.
Mury w gruzach, na miejscu zamkowego gmachu
Sterczy nędzna karczemka bez okien i dachu.

Tam, na popasie, z nudy rozważać począłem
Miny i mowy ludzi siedzących za stołem.
Trzech było. Pierwszy starzec z posrebrzanym włosem,
Na łbie konfederatka rzucona ukosem,
Wąs augustowski, żupan, dzisiaj popielaty,
Trudno odgadnąc jaką miał barwę przed laty;
U pasa karabela. Obok siedział młody,
We fraku z samodziału, krojem nowej mody,
Fryzował sobie czubek, kołnierzyk, a czasem
Bawił się z pływającym u buta kutasem,
Lub żartował z sąsiada, którego płaszcz długi
I krzyż czerwony - znakiem kościelnego sługi.
Czwarty był Żydek. Temu człowiek od pałasza
Tak mówił: "Hejno! dobra nasza bez mariasza!
Po co trupami w szabas arendarzów trwożyć?
Słuchajcie, kumy, gotów z wami się założyć,
Że jak tylko Siciński na cmentarz odjedzie,
Dostaniem garniec miodu. Nieprawdaż, sąsiedzie?"
Arendarz kiwnął brodą. Słuchałem ciekawy:
Siciński? i w Upicie? Imię strasznej sławy!
"O jakim trupie - rzekłem - toczycie rozmowy
I o jakim Sicińskim?" Na to kontuszowy:
"O Sicińskim? z początku całą rzecz wywiodę.
Na miejscu, gdzie żydowską widzimy gospodę,
Był zamek nieboszczyka; przy tym imion wiele,
Konneksyje potężne, mnogie klijentele,
A stąd ćma popleczników i kresek bez liku:
Siciński był dictator na każdym sejmiku!
Starszych i zasłużeńszych patricios zhasał;
Ale nie dosyć na tym: na wyższe się kasał.
Poczęła też kłuć w oczy zbyt rogata duma;
Przyszedł sejmik poselski: nauczono kuma;
Bo gdy pewny wyboru posłem się ogłasza,
Kiedy dziękuje szlachcie, na obiady sprasza
I gdy się na Mazowsze wybiera do drogi:
Liczą turnum, Siciński padł na cztery nogi!
Agitatus furiis et impotens irae,
Umyślił zgubić szlachtę: o scelus! o dirae!
Daje obiad; zwiedziona zbiera się drużyna,
Gnie się stół pod misami, cieką strugi wina,
Łyka plebs; wtem blekotem zaprawione męty
Durzą głowę: z wesela niechęci i wstręty.
Dalej kłótnia, hałasy, istna wieża Babel.
Od zębów szło do kijów, od kijów do szabel;
Nie patrząc oka, boku, mordując jak wściekli,
Tros Rutulusve fuat, wszyscy się wysiekli.
Lecz truciznik niedługo wygraną się chwalił,
Bo go piorun z rodzeństwem i mieszkaniem spalił.
Jak ów Ajaks scopulo infixus acuto,
Expirans flammas: straszna, lecz słuszna pokuto!"
"Amen!" - rzekł dziad kościelny. Ekonom we fraku
Porównywał tę powieść do zboża w przetaku
I chcąc z bajecznej plewy prawdę wywiać nagą,
Harfował żarcikami, zakończył uwagą:
Że Pan Marszałek, z którym on do stołu siada
I u którego książek niezmierna gromada,
Ilekroć o Sicińskim wspomni, zawżdy mówi:
On zgubił nas, on ręce zawiązał Królowi.
Z tych słów Marszałka głowa ekonomska wniosła,
Że nie szło tam o sejmik ani wybór posła,
Że musiała być wojna - przeciw komu? kiedy?
Trudno zgadnąc, zapewne z Turki albo Szwedy;
Pewno Siciński króla do Upity zwabił,
Oddał w ręce najezdzcom i ojczyznę zabił.

Chciał dalej rzecz prowadzić, lecz sługa kościoła
Zezem nań spozierając: "Niedobrze - zawoła -
Jeśli księdza plebana chcą uczyć dzwonniki,
Jeżeli przed siwymi biorą głos młodziki.
Ja wam opowiem jako najlepiej świadomy:
Nie sejmik ani wojna ściąga niebios gromy,
Lecz bezbożność. Siciński, wyrzeklszy się wiary,
Zabrał, jak mówią, grunta należne do fary,
Nie chciał płacić dziesięcin, nie bywał w kościele,
Pędził chłopów do pracy w święta i niedziele;
Chociaż mu nieraz biskup listami zagrażał,
Choć go wyklął z ambony - Siciński nie zważał.
W święto Bożego Ciała, pod samo południe,
Gdy msza była w kaplicy, kazał kopać studnię.
Dokopał się swej zguby i powszechnej szkody:
Bo z owej studni tyle wybuchnęło wody,
Że pola, kędy niegdyś bujały pszenice,
Zarosły w paproć, łąki poszły w trzęsawice.
Sicińskiego, jak słusznie Pan Sędzia namienił,
Piorun zabił, dom spalił, potomstwo wyplenił.
Trup, klątwą uderzony, dotąd cały stoi:
Ziemia go przyjąć nie chce, robactwo się boi;
Nie znalazłszy na ziemi święconej spoczynku,
Strasząc ludzi, rzec można, wala się po rynku,
Bo go nieraz dziad jaki, uniósłszy z cmentarza,
Wlecze w szabas do karczmy straszyć arendarza".
Skończył i drzwi stodoły odemknął. Tam stało
Szkaradne, starożytne nieboszczyka ciało.
Nogi długie i czarne sterczą mu jak szczudła,
Ręce na krzyż złamane, twarz głęboko wchudła.
Oblicze wywędzone brud śmiertelny szpeci;
Usta wypsute, przez nie ząb gdzieniegdzie świeci.
Zresztą nietknięta ciała zdrowego budowa,
Postać ludzką, od żywej niezbyt różną, chowa.
Twarz nawet właściwego nie traci wyrazu;
A jako na powierzchni starego obrazu,
Jeżeli mogły rysy pierwiastkowe zostać,
W tych resztach jeszcze dawna przebija się postać:
Tak owa twarz choć ogniem żywotnym nie płonie,
Lecz kto ją znał za życia, poznałby po zgonie.
Za pierwszym rzutem oka cóś takiego widać,
Czego żadnymi słowy nie podobna wydać.
Dzikość, szpecąca żywych oblicze zbrodniarzy,
Zda się dotąd zamarła grozić z jego twarzy;
Dotąd zdradziecka radość w ustach się uśmiécha,
Gniew rozbójniczy w czole, nade brwiami pycha.
Barki na dół pochylił, głową na pierś zwisnął,
Zda się, że ciężar hańby do ziemi go cisnął
Albo że ręka gwałtu z piekieł go wywlekła,
I znowu rad by gwałtem powracać do piekła.

Jeżeli jama, w której łotrowie mieszkali,
Chociaż ją ludzie skruszą lub piorun rozwali,
Dzikością swych położeń i krwawym ogromem
W gruzach daje odgadnąć, czyim była domem;
Gdy węża po zrzuconej rozpoznasz skorupie:
Poznalbym Sicińskiego żywot po tym trupie.

"O towarzysze! - rzekłem - po coście niezgodni?
On był nie jednej winien, ale wszystkich zbrodni;
Jego trucizną naród zdurzony oszalał,
On królom ręce związał, kraj klęskami zalał!" -

A pomyślałem w duszy: - cóż są gminne dzieje?
Popiół, w którym zaledwie iskra prawdy tleje;
Hieroglif mchem zarosłe zdobiący kamienie;
Napis, którym spowite usnęło znaczenie;
Odgłos sławy, wiejący przez lat oceany,
Odbity o wypadki, o kłamstwa złamany,
Godzien śmiechu uczonych: lecz nim się zaśmieje,
Niechaj powie uczony, czym są wszystkie dzieje? 
 
Powrót taty - Adam Mickiewicz
 
  "Pójdźcie, o dziatki, pójdźcie wszystkie razem 
Za miasto, pod słup na wzgórek, 
Tam przed cudownym klęknijcie obrazem, 
Pobożnie zmówcie paciórek. 
 
Tato nie wraca; ranki i wieczory 
We łzach go czekam i trwodze; 
Rozlały rzeki, pełne zwierza bory 
I pełno zbójców na drodze". 
 
Słysząc to dziatki biegą wszystkie razem, 
Za miasto, pod słup na wzgórek, 
Tam przed cudownym klękają obrazem 
I zaczynają paciórek. 
 
Całują ziemię, potem: "W imię Ojca, 
Syna i Ducha świętego, 
Bądź pochwalona, przenajświętsza Trójca, 
Teraz i czasu wszelkiego". 
 
Potem: Ojcze nasz i Zdrowaś, i Wierzę, 
Dziesięcioro i koronki, 
A kiedy całe zmówili pacierze, 
Wyjmą książeczkę z kieszonki: 
 
I litaniją do Najświętszej Matki 
Starszy brat śpiewa, a z bratem 
"Najświętsza Matko - przyśpiewują dziatki, 
Zmiłuj się, zmiłuj nad tatem!" 
 
Wtem słychać tarkot, wozy jadą drogą 
I wóz znajomy na przedzie; 
Skoczyły dzieci i krzyczą jak mogą: 
"Tato, ach, tato nasz jedzie!" 
 
Obaczył kupiec, łzy radośne leje, 
Z wozu na ziemię wylata; 
"Ha, jak się macie, co się u was dzieje? 
Czyście tęskniły do tata? 
 
Mama czy zdrowa? ciotunia? domowi? 
A ot rozynki w koszyku". 
Ten sobie mówi, a ten sobie mówi, 
Pełno radości i krzyku. 
 
"Ruszajcie - kupiec na sługi zawoła - 
Ja z dziećmi pójdę ku miastu". 
Idzie... aż zbójcy obskoczą dokoła, 
A zbójców było dwunastu. 
 
Brody ich długie, kręcone wąsiska, 
Wzrok dziki, suknia plugawa; 
Noże za pasem, miecz u boku błyska, 
W ręku ogromna buława. 
 
Krzyknęły dziatki, do ojca przypadły, 
Tulą się pod płaszcz na łonie; 
Truchleją sługi, struchlał pan wybladły, 
Drżące ku zbójcom wzniósł dłonie. 
 
"Ach, bierzcie wozy, ach, bierzcie dostatek, 
Tylko puszczajcie nas zdrowo, 
Nie róbcie małych sierotami dziatek 
I młodej małżonki wdową". 
 
Nie słucha zgraja, ten już wóz wyprzęga, 
Zabiera konie, a drugi 
"Pieniędzy!" krzyczy i buławą sięga, 
Ów z mieczem wpada na sługi. 
 
Wtem: "Stójcie, stójcie!" - krzyknie starszy zbójca 
I spędza bandę precz z drogi, 
A wypuściwszy i dzieci, i ojca, 
"Idźcie, rzekł, dalej bez trwogi". 
 
Kupiec dziękuje, a zbójca odpowie: 
"Nie dziękuj, wyznam ci szczerze, 
Pierwszy bym pałkę strzaskał na twej głowie, 
Gdyby nie dziatek pacierze. 
 
Dziatki sprawiły, że uchodzisz cało, 
Darzą cię życiem i zdrowiem; 
Im więc podziękuj za to, co się stało, 
A jak się stało, opowiem. 
 
Z dawna już słysząc o przejeździe kupca, 
I ja, i moje kamraty, 
Tutaj za miastem, przy wzgórku u słupca 
Zasiadaliśmy na czaty. 
 
Dzisiaj nadchodzę, patrzę między chrusty, 
Modlą się dziatki do Boga, 
Słucham, z początku porwał mię śmiech pusty, 
A potem litość i trwoga. 
 
Słucham, ojczyste przyszły na myśl strony, 
Buława upadła z ręki; 
Ach! ja mam żonę, i u mojej żony 
Jest synek taki maleńki. 
 
Kupcze! jedź w miasto, ja do lasu muszę; 
Wy, dziatki, na ten pagórek 
Biegajcie sobie, i za moję duszę 
Zmówcie też czasem paciórek".

Przed wichrami i szronem - Adam Mickiewicz
 
  Przed wichrami i szronem gdy przelotne ptaki
Uciekając rozstania nucą pieśń żałosną.
Nie wiń ich o niestałość! One z każdą wiosną
W jedne strony jednymi powracają szlaki.

Słysząc głos ich, wygnańca wspomnij, przyjaciela!
Ilekroć mu po burzach nadzieja zaświeci.
Tyle razy duch jego na skrzydłach wesela
Znowu na północ, znowu ku tobie uleci.  
 
Przyjaciele - Adam Mickiewicz
 
  Nie masz teraz prawdziwej przyjaźni na świecie;
Ostatni znam jej przykład w oszmiańskim powiecie.
Tam żył Mieszek, kum Leszka, i kum Mieszka Leszek.
Z tych, co to: gdzie ty, tam ja, - co moje, to twoje.
Mówiono o nich. że gdy znaleźli orzeszek,
Ziarnko dzielili na dwoje;
Słowem, tacy przyjaciele,
Jakich i wtenczas liczono niewiele.
Rzekłbyś; dwójduch w jednym ciele.

O tej swojej przyjazni raz w cieniu dąbrowy
Kiedy gadali, łącząc swojo czułe mowy
Do kukań zozul i krakań gawronich,
Alić ryknęło raptem coś koło nich.
Leszek na dąb; nuż po pniu skakać jak dzięciołek.
Mieszek tej sztuki nie umie,
Tylko wyciąga z dołu ręce: "Kumie!"
Kum już wylazł na wierzchołek.

Ledwie Mieszkowi był czas zmrużyć oczy,
Zbladnąć, paść na twarz: a już niedźwiedź kroczy.
Trafia na ciało, maca: jak trup leży;
Wącha: a z tego zapachu,
Który mógł być skutkiem strachu.
Wnosi, że to nieboszczyk i że już nieświeży.
Więc mruknąwszy ze wzgardą odwraca się w knieję,
Bo niedźwiedź Litwin miąs nieświeżych nie je.

Dopieroż Mieszek odżył... "Było z tobą krucho! -
Woła kum, - szczęście, Mieszku, że cię nie zadrapał!
Ale co on tak długo tam nad tobą sapał.
Jak gdyby coś miał powiadać na ucho?"
"Powiedział mi - rzekł Mieszek - przysłowie niedźwiedzie:
Że prawdziwych przyjaciół poznajemy w biedzie". 
 
Przypomnienie - Adam Mickiewicz
 
  Lauro! czyliż te piękne wieków naszych lata
Jeszcze się kiedy twojej malują pamięci?
Kiedyśmy sami tylko i sobą zajęci,
Dbać nie chcieli o resztę obcego nam świata.

Chłodnik, co się zielonym jaśminem wyplata,
Strumień, co z miłym szmerem po łące się kręci;
Tam nas często, wzajemne tłumaczących chęci,
Późnej nocy miłośna osłoniła szata.

A księżyc, spod bladego wyjrzawszy obłoku,
Śnieżne piersi i złote rozświecał pierścienie,
Boskiego wdziękom twoim przydając uroku.

Wtenczas serce porywa słodkie zachwycenie,
Usta się spotykają, oko ginie w oku,
Łza ze łzą, i z westchnieniem miesza się westchnienie!  
 
Przypomnienie - Adam Mickiewicz
 
  Z Puszkina

Kiedy dla śmiertelników ucichną dnia gwary
I noc, wpół-przejrzystą szatę
Rozciągając nad głuchej stolicy obszary,
Spuszcza sen, trudów zapłatę:

Wtenczas mnie samotnemu rozmyślań godziny
W ciszy leniwo się wleką,
Wtenczas mnie ukąszenia serdecznej gadziny
Bezczynnemu srożej pieką.

Mary wrą w myśli, którą tęsknota przytłacza
I trosk oblegają roje;
Wtenczas i Przypomnienie w milczeniu roztacza
Przede mną swe długie zwoje.

Ze wstrętem i z przestrachem czytam własne dzieje,
Sam na siebie pomsty wzywam,
I serdecznie żałuję, i gorzkie łzy leję,
Lecz smutnych rysów nie zmywam. 
 
Pytasz, za co Bóg trochą sławy mnie ozdobił? - Adam Mickiewicz
 
  Pytasz, za co Bóg trochą sławy mnie ozdobił?
Za to, com myślił i chciał. nie za to, com zrobił!
Myśli i chęci jest to poezyja w świecie:
Wykwita i opada, jak kwiat, w jednym lecie.
Lecz uczynki, jak ziarna w głąb ziemi zaryte,
Aż na przyszły rok ziarna wydadzą obfite.
Przyjdzie czas, gdy błyszczące imiona pogniją,
Z cichych ziaren wywite kłosy świat okryją.
Huk mija, musim minąć z blaskiem i gawędą.
Błogosławieni cisi, oni świat posiędą.
Niechże prawdę zrozumie, kto Chrystusa słyszy;
Kto pragnie ziemię posiąść, niechaj siedzi w ciszy. 
 
Ranek i wieczór - Adam Mickiewicz
 
  Słońce błyszczy na wschodzie w chmur ognistych
A na zachodzie księżyc blade lice mroczy,
Róża za słońcem pączki rozwinione toczy,
Fijołek klęczy zgięty pod kroplami ranku.

Laura błysnęła w oknie, ukląkłem na ganku;
Ona muskając sploty swych złotych warkoczy:
"Czemu - rzekła - tak rano smutne macie oczy,
I miesiąc, i fijołek, i ty, mój kochanku?"

W wieczór przyszedłem nowym bawić się widokiem;
Wraca księżyc, twarz jego pełna i rumiana,
Fijołek podniósł listki otrzeźwione mrokiem.

Znowu stanęła w oknie moja, ukochana,
W piękniejszym jeszcze stroju i z weselszym okien
Znowu u nóg jej klęczę - tak smutny jak z rana.  
 
Reduta Ordona - Opowiadanie adiutanta - Adam Mickiewicz
 
  Nam strzelać nie kazano. - Wstąpiłem na działo
I spójrzałem na pole; dwieście armat grzmiało.
Artyleryi ruskiej ciągną się szeregi,
Prosto, długo, daleko, jako morza brzegi;
I widziałem ich wodza: przybiegł, mieczem skinął
I jak ptak jedno skrzydło wojska swego zwinął;
Wylewa się spod skrzydła ściśniona piechota
Długą czarną kolumną, jako lawa błota,
Nasypana iskrami bagnetów. Jak sępy
Czarne chorągwie na śmierć prowadzą zastępy.

Przeciw nim sterczy biała, wąska, zaostrzona,
Jak głaz bodzący morze, reduta Ordona.
Sześć tylko miała armat; wciąż dymią i świecą;
I nie tyle prędkich słów gniewne usta miecą,
Nie tyle przejdzie uczuć przez duszę w rozpaczy,
Ile z tych dział leciało bomb, kul i kartaczy.
Patrz, tam granat w sam środek kolumny się nurza,
Jak w fale bryła lawy, pułk dymem zachmurza;
Pęka śród dymu granat, szyk pod niebo leci
I ogromna łysina śród kolumny świeci.

Tam kula, lecąc, z dala grozi, szumi, wyje.
Ryczy jak byk przed bitwą, miota się, grunt ryje; -
Już dopadła; jak boa śród kolumn się zwija,
Pali piersią, rwie zębem, oddechem zabija.
Najstraszniejszej nie widać, lecz słychać po dźwięku,
Po waleniu się trupów, po ranionych jęku:
Gdy kolumnę od końca do końca przewierci,
Jak gdyby środkiem wojska przeszedł anioł śmierci.

Gdzież jest król, co na rzezie tłumy te wyprawia?
Czy dzieli ich odwagę, czy pierś sam nadstawia?
Nie, on siedzi o pięćset mil na swej stolicy,
Król wielki, samowładnik świata połowicy;
Zmarszczył brwi, - i tysiące kibitek wnet leci;
Podpisał, - tysiąc matek opłakuje dzieci;
Skinął, - padają knuty od Niemna do Chiwy.
Mocarzu, jak Bóg silny, jak szatan złośliwy,
Gdy Turków za Bałkanem twoje straszą spiże,
Gdy poselstwo paryskie twoje stopy liże, -
Warszawa jedna twojej mocy się urąga,
Podnosi na cię rękę i koronę ściąga,
Koronę Kazimierzów, Chrobrych z twojej głowy,
Boś ją ukradł i skrwawił, synu Wasilowy!

Car dziwi się - ze strachu. drzą Petersburczany,
Car gniewa się - ze strachu mrą jego dworzany;
Ale sypią się wojska, których Bóg i wiara
Jest Car. - Car gniewny: umrzem, rozweselim Cara.
Posłany wódz kaukaski z siłami pół-świata,
Wierny, czynny i sprawny - jak knut w ręku kata.

Ura! ura! Patrz, blisko reduty, już w rowy
Walą się, na faszynę kładąc swe tułowy;
Już czernią się na białych palisadach wałów.
Jeszcze reduta w środku, jasna od wystrzałów,
Czerwieni się nad czernią: jak w środek mrowiaka
Wrzucony motyl błyska, - mrowie go naciska, -
Zgasł - tak zgasła reduta. Czyż ostatnie działo
Strącone z łoża w piasku paszczę zagrzebało?
Czy zapał krwią ostatni bombardyjer zalał?
Zgasnął ogień. - Już Moskal rogatki wywalał.

Gdzież ręczna broń? - Ach, dzisiaj pracowała więcej
Niż na wszystkich przeglądach za władzy książęcej;
Zgadłem, dlaczego milczy, - bo nieraz widziałem
Garstkę naszych walczącą z Moskali nawałem.
Gdy godzinę wołano dwa słowa: pal, nabij;
Gdy oddechy dym tłumi, trud ramiona słabi;
A wciąż grzmi rozkaz wodzów, wre żołnierza czynność;
Na koniec bez rozkazu pełnią swą powinność,
Na koniec bez rozwagi, bez czucia, pamięci,
Żołnierz jako młyn palny nabija - grzmi - kręci
Broń od oka do nogi, od nogi na oko:
Aż ręka w ładownicy długo i głęboko
Szukała, nie znalazła - i żołnierz pobladnął,
Nie znalazłszy ładunku, już bronią nie władnął;
I uczuł, że go pali strzelba rozogniona;
Upuścił ją i upadł; - nim dobiją, skona.
Takem myślił, - a w szaniec nieprzyjaciół kupa
Już łazła, jak robactwo na świeżego trupa.

Pociemniało mi w oczach - a gdym łzy ocierał,
Słyszałem, że coś do mnie mówił mój Jenerał.
On przez lunetę wspartą na moim ramieniu
Długo na szturm i szaniec poglądał w milczeniu.
Na koniec rzekł; "Stracona". - Spod lunety jego
Wymknęło się łez kilka, - rzekł do mnie: "Kolego,
Wzrok młody od szkieł lepszy; patrzaj, tam na wale,
Znasz Ordona, czy widzisz, gdzie jest?" - "Jenerale,
Czy go znam? - Tam stał zawsze, to działo kierował.
Nie widzę - znajdę - dojrzę! - śród dymu się schował:
Lecz śród najgęstszych kłębów dymu ileż razy
Widziałem rękę jego, dającą rozkazy. -
Widzę go znowu, - widzę rękę - błyskawicę,
Wywija, grozi wrogom, trzyma palną świécę,
Biorą go - zginął - o nie, - skoczył w dół, - do lochów"!
"Dobrze - rzecze Jenerał - nie odda im prochów".

Tu blask - dym - chwila cicho - i huk jak stu gromów.
Zaćmiło się powietrze od ziemi wylomów,
Harmaty podskoczyły i jak wystrzelone
Toczyły się na kołach - lonty zapalone
Nie trafiły do swoich panew. I dym wionął
Prosto ku nam; i w gęstej chmurze nas ochłonął.
I nie było nic widać prócz granatów blasku,
I powoli dym rzedniał, opadał deszcz piasku.
Spojrzałem na redutę; - wały, palisady,
Działa i naszych garstka, i wrogów gromady;
Wszystko jako sen znikło. - Tylko czarna bryła
Ziemi niekształtnej leży - rozjemcza mogiła.
Tam i ci, co bronili, -i ci, co się wdarli,
Pierwszy raz pokój szczery i wieczny zawarli.
Choćby cesarz Moskalom kazał wstać, już dusza
Moskiewska. tam raz pierwszy, cesarza nie słusza.
Tam zagrzebane tylu set ciała, imiona:
Dusze gdzie? nie wiem; lecz wiem, gdzie dusza Ordona.
On będzie Patron szańców! - Bo dzieło zniszczenia
W dobrej sprawie jest święte, Jak dzieło tworzenia;
Bóg wyrzekł słowo stań się, Bóg i zgiń wyrzecze.
Kiedy od ludzi wiara i wolność uciecze,
Kiedy ziemię despotyzm i duma szalona
Obleją, jak Moskale redutę Ordona -
Karząc plemię zwyciężców zbrodniami zatrute,
Bóg wysadzi tę ziemię, jak on swą redutę. 
 
Renegat - Adam Mickiewicz
 
  Co się niedawno stało w Iranie,
Opowiem światu całemu.
Na kaszemirskim usiadł dywanie
Basza pośrodku haremu.

 Pieją Greczynki, pieją Czerkieski,
Pląsają branki Kirgisa;
U tych w źrenicach szafir niebieski,
U tamtych cienie Eblisa.

 Basza nie widzi, basza nie słucha;
Turban zawiesił nad okiem,
Drzemie i dymy ciągnąc z cybucha,
Okrył się wonnym obłokiem.

 Wtem u wrót szczęścia hałas się wzmaga,
Rozstąpiły się sług rzędy;
Nieznaną brankę wiódł kizlar-aga,
Skłonił się i rzekł: »Effendy!

 »Którego jasność takiej jest mocy
Między gwiazdami dywanu,
Jak śród brylantów na szatach nocy
Ognisko Aldebaranu!

 »Racz ku mnie błysnąć, gwiazdo dywanu
Bom dobrych nowin tłumaczem:
Oto służebny wiatr z Lechistanu
Darzy cię nowym haraczem.

 »Padyszach niema takiej krzewiny
W sadzie rozkoszy w Stambule;
Ona jest rodem z zimnej krainy,
Którą wspominasz tak czule«.

 Tu gazę, co jej wdzięki przygasza,
Odsłonił — cały dwór klasnął;
Spojrzał raz na nią trzytulny basza,
Wypuścił cybuch i zasnął.

 Chyli się na bok, turban mu spada,
Biegą przebudzić — o dziwy!
Usta zsiniałe, twarz śmiercią blada,
Basza-renegat nieżywy!

 II.

 »O, dziwy, zgroza! — wołają jańczary
I mędrce w prawie ćwiczeni —
Tę Nazaretkę, za okropne czary,
Zakopiem w stosie kamieni.

 »Owoż to Hassan, ów renegat-basza,
Sroższy nad lwa i tygrysa,
Co go nie tknęła żadna dziewa nasza
Ni Dżurdżystanu hurysa;

 »On gdy hanowi na srebrny półmisek
Rzucił łeb księcia Iflaku,
Wdzięczny mu hagan dziesięć odalisek
Z własnego przysłał orszaku.

 »Wszystkimi wzgardził! Teraz go zabija
Postać lękliwej gazeli;
Jako motyla lada modra żmija
Promieniem oczu zastrzeli.

 Niechże tę żmiję bej, na pastwę czerni,
Z warownej straży przywiedzie!
Już od godziny zebrali się wierni,
I kady z miasta już jedzie...«

 Przyjechał kady, zbierają kamienie,
Czekają — próżna nadzieja!
Bej nie przychodzi, odbite więzienie:
Ani dziewicy, ni beja!...
 
Rezygnacja - Adam Mickiewicz
 
  Nieszczęśliwy, kto próżno o wzajemność woła, 
Nieszczęśliwszy jest, kogo próżne serce nudzi, 
Lecz ten u mnie ze wszystkich nieszczęśliwszy ludzi, 
Kto nie kocha, że kochał, zapomnieć nie zdoła. 
 
Widząc jaskrawe oczy i bezwstydne czoła, 
Pamiątkami zatruwa rozkosz, co go łudzi; 
A jeśli wdzięk i cnota czucie w nim obudzi, 
Nie śmie z przekwitłym sercem iść do stóp anioła. 
 
Albo drugimi gardzi, albo siebie wini, 
Minie ziemiankę, z drogi ustąpi bogini, 
A na obiedwie patrząc żegna się z nadzieją. 
 
I serce ma podobne do dawnej świątyni, 
Spustoszałej niepogód i czasów koleją, 
Gdzie bóstwo nie chce mieszkać, a ludzie nie śmieją.

Romantyczność - Adam Mickiewicz
 
  Słuchaj, dzieweczko! 
- Ona nie słucha - 
To dzień biały! to miasteczko! 
Przy tobie nie ma żywego ducha. 
Co tam wkoło siebie chwytasz? 
Kogo wołasz, z kim się witasz? 
- Ona nie słucha. - 
To jak martwa opoka 
Nie zwróci w stronę oka, 
To strzela wkoło oczyma, 
To się łzami zaleje; 
Coś niby chwyta, coś niby trzyma; 
Rozpłacze się i zaśmieje. 
"Tyżeś to w nocy? - To ty, Jasieńku! 
Ach! i po śmierci kocha! 
Tutaj, tutaj, pomaleńku, 
Czasem usłyszy macocha! 
 
"Niech sobie słyszy, już nie ma ciebie! 
Już po twoim pogrzebie! 
Ty już umarłeś? Ach! ja się boję! 
Czego się boję mego Jasieńka? 
Ach, to on! lica twoje, oczki twoje! 
Twoja biała sukienka! 
 
"I sam ty biały jak chusta, 
Zimny, jakie zimne dłonie! 
Tutaj połóż, tu na łonie, 
Przyciśnij mnie, do ust usta! 
 
"Ach, jak tam zimno musi być; w grobie! 
Umarłeś! tak, dwa lata! 
Weź mię, ja umrę przy tobie, 
Nie lubię świata. 
 
"Źle mnie w złych ludzi tłumie, 
Płaczę, a oni szydzą; 
Mówię, nikt nie rozumie; 
Widzę, oni nie widzą! 
 
"Śród dnia przyjdź kiedy... To może we śnie? 
Nie, nie... trzymam ciebie w ręku. 
Gdzie znikasz, gdzie mój Jasieńku? 
Jeszcze wcześnie, jeszcze wcześnie! 
 
"Mój Boże! kur się odzywa, 
Zorza błyska w okienku. 
Gdzie znikłeś? Ach! stój, Jasieńku! 
Ja nieszczęśliwa". 
 
Tak się dziewczyna z kochankiem pieści, 
Bieży za nim, krzyczy, pada; 
Na ten upadek, na głos boleści, 
Skupia się ludzi gromada. 
 
"Mówcie pacierze! - krzyczy prostota - 
Tu jego dusza być; musi. 
Jasio być; musi przy swej Karusi, 
On ją kochał za żywota!" 
 
I ja to słyszę, i ja tak wierzę, 
Płaczę i mówię pacierze. 
"Słuchaj, dzieweczko!" - krzyknie śród zgiełku 
Starzec i na lud zawoła: 
"Ufajcie memu oku i szkiełku, 
Nic tu nie widzę dokoła. 
 
"Duchy karczemnej tworem gawiedzi, 
W głupstwa wywarzone kuźni. 
Dziewczyna duby smalone bredzi, 
A gmin rozumowi bluźni". 
"Dziewczyna czuje - odpowiadam skromnie - 
A gawiedź wierzy głęboko; 
Czucie i wiara silniej mówi do mnie 
Niż mędrca szkiełko i oko. 
 
"Martwe znasz prawdy, nieznane dla ludu, 
Widzisz świat w proszku, w każdej gwiazd iskierce. 
Nie znasz prawd żywych, nie obaczysz cudu! 
Miej serce i patrzaj w serce!" 
 
Adam Mickiewicz 
styczeń 1821

Rozeszliśmy się wczora - Adam Mickiewicz
 
  Rozeszliśmy się wczora weseli i zdrowi;
Wczora moją zostałaś: dziś z nowym pośpiechem,
z nowym ogniem w źrenicach i wyższym uśmiechem
Biegłem po szczęście. które dzisiaj się odnowi.

Wzdychasz? nie chcesz pokazać oczu kochankowi?
I ma pierś mimowolnym ozwała się echem
Na ten głos niewinności przestraszonej grzechem.
I me oko musiało oddać hołd wstydowi,

Ten smutek, ten wstyd nową dla ciebie ozdobą.
Lecz jeśli się pod nimi zgryzota ukrywa
I krótką radość - wieczną chce zaćmić żałobą.

0 kochanko, ich widok serce mi rozrywa!
Nie chcę więcej tych westchnień i rumieńców z tobą,
Bądź mi mniej doskonała, a więcej szczęśliwa!  
 
Rozmowa - Adam Mickiewicz
 
  Kochanko moja! na co nam rozmowa? 
Czemu, chcąc z tobą uczucia podzielać, 
Nie mogę duszy prosto w duszę przelać? 
Za co ją trzeba rozdrabiać na słowa, 
Które nim słuch twój i serce dościgną, 
W ustach wietrzeją, na powietrzu stygną? 
 
Kocham, ach! kocham, po sto razy wołam, 
A ty się smucisz i zaczynasz gniewać, 
że ja kochania mojego nie zdołam 
Dosyć wymówić, wyrazić, wyśpiewać; 
I jak w letargu, nie widzę sposobu 
Wydać znak życia, bym uniknął grobu. 
 
Strudziłem usta daremnym u życiem, 
Teraz je z twymi stopić chcę ustami. 
I chcę rozmawiać tylko serca biciem, 
I westchnieniami, i całowaniami. 
I tak rozmawiać godziny, dni, lata, 
Do końca świata i po końcu świata.

Rozmowa wieczorna - Adam Mickiewicz
 
  Z Tobą ja gadam, co królujesz w niebie,
A razem gościsz w domku mego ducha;
Gdy północ wszystko w ciemnościach zagrzebie
I czuwa tylko zgryzota i skrucha,
Z Tobą ja gadam! Słów nie mam dla Ciebie:
Myśl Twoja każdej myśli mej wysłucha;
Najdalej władasz i służysz w pobliżu,
Król na niebiosach, w sercu mym na krzyżu!

I każda dobra myśl jak promień wraca
Znowu do Ciebie, do źródła, do słońca,
I nazad płynąc znowu mię, ozłaca,
Śle blask, blask biorę i blask mam za gońca.
I każda dobra chęć Ciebie wzbogaca,
I znowu za nie, płacisz mi bez końca.
Jak Ty na niebie, Twój sługa, Twe dziecię
Niech się tak cieszy, tak błyszczy na świecie.

Tyś Król, o cuda! i Tyś mój poddany!
Każda myśl podła jako włócznia nowa
Otwiera Twoje nie zgojone rany,
I każda chęc zła jest gąbka octowa.
Którą do ust Twych zbliżam zagniewany.
Póki Cie moja złość w grobie nie schowa,
Cierpisz jak sługa panu zaprzedany.
Jak Ty na krzyżu, Twój pan, Twoje dziecię
Niechaj tak cierpi i kocha na świecie.
Kiedym bliźniemu odsłonił myśl chorą
I wątpliwości raka, co ją toczy,
Zły wnet ucieczką ratował się skorą,
Dobry zapłakał, lecz odwracał oczy.
Lekarzu wielki! Ty najlepiej widzisz
Chorobę moją, a mną się nie brzydzisz!

Gdym wobec bliźnich dobył z głębi duszy
Głos przeraźliwszy niźli jęk cierpienia,
Głos wiecznie grzmiący w piekielnej katuszy,
Cichy na ziemi - głos złego sumienia:
Sędzio straszliwy! Tys ognie rozdmuchał
Sumnieniu złemu - a Tyś mnie wysłuchał. 
Gdy mię spokojnym zowią dzieci świata,
Burzliwwą duszę kryję przed ich okiem,
I obojętna duma, jak mgły szata,
Wnętrzne pioruny pozłaca obłokiem;
I tylko w nocy - cicho - na Twe łono
Wylewam burzę, we łzy roztopioną.
 
Rozum i wiara - Adam Mickiewicz
 
  Kiedy rozumne, gromowładne czoło
Zgiąłem przed Panem jak chmurę przed słońcem:
Pan je wzniósł w niebo, jako tęczy koło,
I umalował promieni tysiącem.

I będzie błyszczyć na świadectwo wierze,
Gdy luną klęski z niebieskiego stropu:
I gdy mój naród zlęknie się potopu,
Spojrzy na tęczę i wspomni przymierze.

Panie! mą pychę duch pokory wzniecił;
Choć górnie błyszczę na niebios błękicie,
Panie! jam blaskiem nie swoim zaświecił,
Mój blask jest słabe twych ogniów odbicie!

Przejrzałem niskie ludzkości obszary
Z różnych jej mniemań i barwą, i szumem:
Wielkie i mętne, gdym patrzył rozumem,
Małe i jasne przed oczyma wiary.

I was dostrzegłem, o dumni badacze,
Gdy wami burza jak śmieciem pomiata,
Zamknięci w sobie, jak w konchy ślimacze,
Chcieliście, mali, obejrzeć krąg świata.

Konieczność - rzekli - wedle ślepej woli
Panuje światu, jako księżyc morzu.
A drudzy rzekli: Przypadek swawoli
W ludziach, jak wiatry w nadziemskim przestworzu.

Jest Pan, co objął oceanu fale
I ziemię wiecznia kazał mu zamącać;
Ale granicę wykował na skale,
O którą wiecznie będzie się roztrącać.

Darmo chce powstać z ziemnego pogrzebu;
Ruchomy wiecznie, ruchem swym nie władnie:
Im wyżej buchnął, tym głębiej upadnie,
Wznosząc się wiecznie, nie wzniesie ku niebu.

A promień światła, który słońce rzuci,
Na szumnej morza igrając topieli
Nie tonie, tylko w tęczę się rozdzieli
I znowu w niebo, skąd wyszedł, powróci.

Rozumie ludzki! tyś mały przed Panem,
Tyś kroplą w Jego wszechmogącej dłoni;
Świat cię niezmiernym zowie oceanem
I chce ku niebu na twej wzlecieć toni.

Zdajesz się tykać brzegów widnokręga;
Daremnie z żaglem nawa leci chyża:
Opływa ziemię, niebios nie dosięga;
Twa fala nigdy ku niebu nie zbliża.

Wzdymasz się, płaszczysz, czernisz się i błyskasz,
Otchłanie ryjesz i w górę się ciskasz,
Powietrze ciemnisz chmurami mokremi
I spadasz z gradem - tyś zawsze na ziemi!

A promień Wiary, którą Niebo wznieca,
Topi twe krople, zapala twe gromy
I twe pogodne zwierciadła oświeca;
Ach! ty bez Wiary byłbyś niewidomy.
 
Ruiny zamku w Bałakławie - Adam Mickiewicz
 
  Te zamki, połamane zwaliska bez ładu, 
Zdobiły cię i strzegły, o niewdzięczny Krymie! 
Dzisiaj sterczą na górach jak czaszki olbrzymie, 
W nich gad mieszka lub człowiek podlejszy od gadu. 
 
Szczeblujmy na wieżycę! Szukam herbów śladu; 
Jest i napis, tu może bohatera imię, 
Co było wojsk postrachem, w zapomnieniu drzymie, 
Obwinione jak robak liściem winogradu. 
 
Tu Grek dłutował w murach ateńskie ozdoby, 
Stąd Italczyk Mongołom narzucał żelaza 
I mekkański przybylec nucił pieśń namaza. 
 
Dziś sępy czarnym skrzydłem oblatują groby; 
Jak w mieście, które całkiem wybije zaraza, 
Wiecznie z baszt powiewają chorągwie żałoby.

Rybka - Adam Mickiewicz
 
  Od dworu, spod lasa, z wioski, 
Smutna wybiega dziewica, 
Rozpuściła na wiatr włoski 
I łzami skropiła lica. 
 
Przybiega na koniec łączki, 
Gdzie w jezioro wpada rzeka; 
Załamuje białe rączki 
I tak żałośnie narzeka: 
 
"O wy, co mieszkacie w wodzie, 
Siostry moje Świtezianki, 
Słuchajcie w ciężkiej przygodzie 
Głosu zdradzonej kochanki. 
 
Kochałam pana tak szczerze, 
On mię przysięgał zaślubić, 
Dziś księżnę za żonę bierze, 
Krysię ubogą chce zgubić. 
 
Niechże sobie żyją młodzi, 
Niech się z nią obłudnik pieści, 
Niech tylko tu nie przychodzi 
Urągać się z mych boleści. 
 
Dla opuszczonej kochanki 
Cóż pozostało na świecie? 
Przyjmijcie mię, Świtezianki! 
Lecz moje dziecię... ach, dziecię!" 
 
To mówiąc rzewnie zapłacze. 
Rączkami oczy zasłoni 
I z brzegu do wody skacze, 
I w bystrej nurza się toni. 
 
Wtem z lasu, gdzie się dwór bieli, 
Tysiączne świecą kagańce, 
Zjeżdżają goście weseli, 
Muzyka, hałas i tańce. 
 
Lecz mimo tego hałasu 
Płacz dziecięcia słychać w lesie, 
Wierny sługa wyszedł z lasu 
I dziecię na ręku niesie. 
 
Ku wodzie obraca kroki, 
Gdzie łoza, gęsto spleciona, 
Wzdłuż wykręconej zatoki 
Okryła rzeki ramiona. 
 
Tam staje w ciemnym zakątku, 
Placze i woła: "Niestety! 
Ach, któż da piersi dzieciątku! 
Ach! gdzie ty, Krysiu, ach, gdzie ty?" 
 
"Tu jestem, w rzece u spodu" - 
Cichy mu głos odpowiada - 
Tutaj drżę cała od chłodu, 
A żwir mnie oczki wyjada. 
 
"Przez żwir, przez ostre kamuszki 
Fale mnie gwałtowne niosą; 
Pokarm mój koralki, muszki. 
A zapijam zimną rosą". 
 
Lecz sługa, jak na początku, 
Tak wszystko woła: "Niestety! 
Ach, któż da piersi dzieciątku? 
Ach, gdzie ty, Krysiu, ach, gdzie ty?" 
 
Wtem się coś z lekka potrąci 
Śród kryształowej przezroczy, 
Woda się z lekka zamąci, 
Rybka nad wodę podskoczy; 
 
I jak skałka płaskim bokiem 
Gdy z lekkich rąk chłopca pierzchnie, 
Tak nasza rybka podskokiem 
Mokre całuje powierzchnie. 
 
Złotymi plamki nadobna, 
Kraśne ma po bokach piórka, 
Główka jak naparstek drobna, 
Oczko drobne jak paciórka. 
 
Wtem rybią łuskę odwinie, 
Spójrzy dziewicy oczyma; 
Z głowy jasny włos wypłynie, 
Szyjka cieniuchna się wzdyma. 
 
Na licach różana krasa, 
Piersi jak jabłuszka mleczne, 
Rybią ma płetwę do pasa, 
Płynie pod chrusty nadrzeczne. 
 
I dziecię bierze do ręki, 
U łona białego tuli, 
"Luli - woła - mój maleńki, 
Luli, mój maleńki, luli". 
 
Gdy dziecię płakać przestało, 
Zawiesza kosz na gałęzi 
I znowu ściska swe ciało, 
I główkę nadobną zwęzi. 
 
Znowu ją łuski powleką, 
Od boków wyskoczą skrzelki, 
Plusła i tylko nad rzeką 
Kipiące pękły bąbelki. 
 
Tak co wieczora, co ranka, 
Gdy sługa stanie w zakątku, 
Wraz wypływa Świtezianka, 
Żeby dać piersi dzieciątku. 
 
Za cóż jednego wieczora 
Nikt nie przychodzi na smugi? 
Już zwykła przemija pora; 
Nie widać z dziecięciem sługi. 
 
Nie może on przyjść tą stroną, 
Musi zaczekać troszeczkę, 
Bo właśnie teraz pan z żoną 
Poszli przechadzką nad rzeczkę. 
 
Wrócił się, czekał z daleka, 
Za gęstym usiadłszy krzakiem; 
Lecz próżno czeka i czeka, 
Nikt nie powracał tym szlakiem. 
 
Wstaje i dłoń w trąbkę zwinął, 
I patrzył przez palców szparę, 
Ale i dzień już przeminął, 
I mroki padają szare. 
 
Czekał długo po zachodzie, 
A gdy noc gwiazdy zapala, 
Zbliża się z lekka ku wodzie 
I śledzi oczyma z dala. 
 
Przebóg! cudy czy moc piekła! 
Uderza go widok nowy. 
Gdzie pierwej rzeczułka ciekła, 
Tam suchy piasek i rowy. 
 
Na brzegach porozrzucana 
Wala się odzież bez ładu, 
Ani pani, ani pana 
Nie widać nigdzie ni śladu. 
 
Tylko z zatoki połową 
Sterczał wielki głazu kawał 
I dziwną kształtu budową 
Dwa ludzkia ciała udawał. 
 
Zdumiewa się wierny sługa, 
Rozpierzchłych myśli nie złowił; 
Przeszła godzina i druga, 
Nim wreszcie słówko przemówił. 
 
"Krysiu, o Krysiu!" - zawoła: 
Echo mu "Krysiu" odpowie, 
Lecz próżno patrzy dokoła, 
Nikt nie pokazał się w rowie. 
 
Patrzy na rów i na głazy, 
Otrze pot na licu zbladłem, 
I kiwnie głową trzy razy, 
Jakby chciał mówić: już zgadłem. 
 
Dzieciątko na ręce bierze, 
Śmieje się dzikim uśmiechem, 
I odmawiając pacierze 
Wraca do domu z pośpiechem.

Rękawiczka - Adam Mickiewicz
 
  Chcąc być widzem dzikich bojów, 
Już u zwierzyńca podwojów 
Król zasiada. 
Przy nim książęta i panowie Rada, 
A gdzie wzniosły krążył ganek, 
Rycerze obok kochanek. 
 
Król skinął palcem, zaczęto igrzysko, 
Spadły wrzeciądze; ogromne lwisko 
Zwolna się toczy, 
Podnosi czoło, 
Milczkiem obraca oczy 
Wokoło, 
I ziewy rozdarł straszliwie, 
I kudły zatrząsł na grzywie, 
I wyciągnął cielska brzemię, 
I obalił się na ziemię. 
 
Król skinął znowu, 
Znowu przemknie się krata, 
Szybkimi skoki, chciwy połowu, 
Tygrys wylata. 
Spoziera z dala 
I kłami błyska, 
Język wywala, 
Ogonem ciska 
I lwa dokoła obiega. 
Topiąc wzrok jaszczurczy 
Wyje i burczy; 
Burcząc na stronie przylega. 
 
Król skinął znowu, 
Znowu podwój otwarty, 
I z jednego zachowu 
Dwa wyskakują lamparty. 
Łakoma boju, para zajadła 
Już tygrysa opadła, 
Już się tygrys z nimi drapie, 
Już obudwu trzyma w łapie; 
Wtem lew podniósł łeb do góry, 
Zagrzmiał - i znowu cisze - 
A dzicz z krwawymi pazury 
Obiega... za mordem dysze. 
Dysząc na stronie przylega. 
 
Wtem leci rękawiczka z krużganków pałacu, 
Z rączek nadobnej Marty, 
Pada między tygrysa i między lamparty, 
Na środek placu. 
 
Marta z uśmiechem rzecze do Emroda: 
"Kto mię tak kocha, jak po tysiąc razy 
Czułymi przysiągł wyrazy, 
Niechaj mi teraz rękawiczkę poda". 
 
Emrod przeskoczył zapory, 
Idzie pomiędzy potwory, 
Śmiało rękawiczkę bierze. 
Dziwią się panie, dziwią się rycerze. 
A on w zwycięskiej chwale 
Wstępuje na krużganki. 
Tam od radośnej witany kochanki, 
Rycerz jej w oczy rękawiczkę rzucił, 
"Pani, twych dzięków nie trzeba mi wcale". 
To rzekł i poszedł, i więcej nie wrócił.  
 
Sen - Adam Mickiewicz
 
  Chociaż zmuszona będziesz mnie porzucić,
Jeżeli serca nie zmienisz w kochaniu,
Rzucając nawet nie chciej mnie zasmucić
I rozstając się nie mów o rozstaniu!

Przed smutnym jutrem niech jeszcze z wieczora
Ostatnia spłynie na pieszczotach chwilka;
A kiedy przyjdzie rozstania się pora,
Wtenczas trucizny daj mnie kropel kilka.

Do ust twych usta przycisnę, powieki
Zamykać nie chcę, gdy mię śmierć zamroczy;
Niechaj rozkosznie usypiam na wieki,
Całując lica, patrząc w twoje oczy.

A po dniach wielu czy po latach wielu,
Kiedy mi każą mogiłę porzucić,
Wspomnisz o twoim sennym przyjacielu
I zstąpisz z niebios, aby go ocucić.

Znowu mię złożysz na twem łonie białem,
Znowu mię ramię kochane otoczy;
Zbudzę się myśląc, że chwilkę drzemałem,
Całując lica, patrząc w twoje oczy.  
 
Sen z Lorda Byrona - Adam Mickiewicz
 
  Dwoiste życie nasze: sen ma świat udzielny
Śród otchłani, nazwanych bytem i nicestwem,
Nazwanych, lecz nieznanych, - sen ma świat udzielny,
Z rzetelną władzą rządząc nad marnym królestwem.
Mary i życie biorą, i postaci noszą,
Rozczulają i dręczą, i łechcą rozkoszą.
Troski dzienne ciężarem przywalają sennym
I ujmują ciężaru naszym pracom dziennym.
One się do istoty naszej mogą wcielić,
Zabrać połowę czasu i byt nasz podzielić.
Jak posłańce wieczności - błysną i przepadną,
Jako przeszłości duchy - często przyszłość zgadną,
Jak wróżące Sybille - ciemność do ich ręki
Składa tyrańskie berło rozkoszy i męki.
One, gdy zechcą, na to przerobić nas mogą,
Czym nie byliśmy nigdy; - one rażą trwogą,
Wywołując cień z grobów. - Więc mary są cienie?
Przeszłość nie jestże cieniem? czymże jest marzenie?
Robotą duszy, - dusza może wyprowadzić
Z nicestwa światy nowe i na nich osadzić
Doskonalsze od ziemskich kształty promieniste,
Wlać im duch trwalszy, niżli w ciała rzeczywiste.

Opowiem wam, co mi się dawniej przywidziało:
Może we śnie - bo kiedy sen uwięzi ciało,
Duch wolny może obiec rozległą krainę
I długie pasmo życia w jedną zwić godzinę.
Zdało mi się, żem widział młodych ludzi dwoje.
Chłopca i dziewkę; stali na wzgórku oboje,
A wzgórek był zielony, pochyłej urody,
Niby jaki przylądek; tylko zamiast wody,
Wkoło żywy krajobraz i powiewna fala
Kłosów i sianożęci, i gdzieniegdzie z dala
Porozrzucane chaty; nad nimi dym bury
Ulotne snuł kolumny. Sam wierzchołek góry
Zdobiły zasadzone drzew i kwiatów wieńce;
Nie przypadek je sadził, lecz umyślne ręce.
Chłopiec i dziewka patrzą - ta na okolice
Piękne jak ona sama, a ten na dziewicę.
W nim rozwija się młodość, w niej piękność rozwita,
W obojgu młodość, ale młodość rozmaita. -
Jak wśród niebios jaśnieje wdzięczna twarz księżyca,
Tak wpośród lat niewieścich jaśniała dziewica.
Chłopiec był laty młodszy, lecz starsze nad lata
Serce jego; wzrok jego w całym kręgu świata
Jedyne tylko widział swej kochanki lice,
I widział ją przed sobą, w niej utkwił źrenice
I nie mógł ich oderwać; nie było w nim ducha,
Ona była mu duchem; głosu jej drżąc słucha,
Ona była mu głosem; on swych oczu nie ma,
Ona była mu okiem: bo ścigał oczyma
Jej spojrzenia, i wszystkie oglądał przedmioty
W świetle od niej odbitym; on nie ma istoty,
Nie ma życia: w nią przelał całe życie swoje,
W niej, jako w oceanie, wszystkie myśli zdroje
Pogrążył; za jej słówkiem, za ręki dotknieniem
Krew w nim ścina się lodem albo wre płomieniem.
Twarz jego na przemiany goreje i bladnie,
Serce boli i bolów przyczyny nie zgadnie.
Lecz ona słodkich jego cierpień nie podziela,
Wzdycha, lecz nie do niego, - ma w nim przyjaciel?,
Ma brata, i nic więcej! - On przestawał na tem.
Że ją zwał przyjaciółką, że go zwała bratem;
Teraz nie chce przestawać. Skądże ta różnica?
Czas rozwiązał zagadkę - kochała dziewica,
I kochała innego; i właśnie w tej chwili,
Gdy oboje na górze stali i patrzyli,
Ona wzrokiem kochanka dalekiego nęci,
Żeby leciał tak bystro, jak lecą jej chęci.

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Widać gmach starożytny; - stoi u przedsienia
Rumak z siodłem do drogi - w gotyckiej kaplicy
U ołtarza był chłopiec - nie widać dziewicy.
Chłopiec blady, samotny, przechodził się, myślił,
Usiadł, dobywa pióro, kilka słów nakryślił
I z pochyloną głową, na ręku oparty,
Wstał znowu, wstrząsnął głową i pisane karty
Na części rozerwawszy, w drżącej ciśnie dłoni,
I z gniewem w zębach szarpie, ale łez nie roni.
Uspokoił się nieco, zapalone lica
Ostygły i zmartwiały, - wtem wyszła dziewica.
Z obojętnym uśmiechem spotyka młodziana,
Choć dostrzegła, że była od niego kochana,
Że jej cień jako całun padł na jego duszę,
I zgadła, że on dla niej ma cierpieć katusze
Długie, straszne; nie zgadła, że miał cierpieć wiecznie.
Chłopiec wziął ją za rękę; obojętnie, grzecznie
Spojrzał - i w tej mu chwili na źwierciadło lica
Wybiła niewymownych uczuć tajemnica,
I zagasła - i znowu czoło zaszło mrokiem,
Znowu puścił jej rękę i powolnym krokiem
Oddalił się w milczeniu, nie żegnał dziewicy.
Rozstali się z uśmiechem; on wyszedł z kaplicy,
Raz jeszcze na ojczyste gmachy okiem rzucił,
Dosiadł konia, pojechał - i więcej nie wrócił.

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Chłopiec dorósł młodzieńca - w obce pokolenia,
W dalekie zbłądził kraje i pod wschodnim słońcem
Poił duszę płomieniem, - on wiecznym był gońcem
Na lądzie i na morzu. Dokoła postaci
Podobne jemu krążą, przyjaciół czy braci?

Tu mnóstwo scen okropnych snuło się od razu,
I ów chłopiec był cząstką każdego obrazu.
Ujrzałem go na koniec. Dziwacznie przebrany,
Gdzieś daleko, w obozie wschodniej karawany.
Śród połamanych kolumn, na gruzie pomników,
Co przeżyły imiona swoich budowników,
Leżał; a przy nim wielbląd żuł resztę obroku,
Kilka arabskich koni pasło się u stoku.
Podróżni, których znużył upał całodzienny,
Drzemali w cieniu ruin, - on jeden bezsenny,
Na ręku wsparty, oczy na północ obrócił,
Z twarzą natchnienia pełną - rozmyślał czy nucił?
Niebo czyste tak wszystkie chmury zdjęlo z siebie,
Że ledwie co nie widać Pana Boga w niebie. -

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Dziewica z oblubieńcem pierścionki zamienia.
On ją pojął, mnogimi osypał dostatki.
Widzę ją w cudzym domu, słyszę imię matki;
Otaczają małżonkę wesołe plemiona,
Nadobne syny, córki, - ale za cóż ona
Jakąś tęsknoty chmurą wdzięczną postać mroczy,
Zdradzając tajną boleść, co jej serce toczy?
Źrenice niegdyś jasne zamgliła powłoka,
Niby jakaś łza dawna, przystygła do oka;
Skądże to? - Wszak z kochankiem złączona na wieki,
Wszakże ten, co ją kochał, jest od niej daleki,
Nie będzie myśli czystych złym życzeniem brudzić,
Nie będzie jej westchnieniem nieumyślnym nudzić.
Czegoż smutna? wszak darmo wzajemności żądał,
Darmo w jej oczach zimnych nadziei wyglądał.
Wzgardzony, nie jest pewnie sprawcą jej katuszy,
Jest widmem dla pamięci, nie sępem dla duszy.

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Młodzieniec znowu szuka domowego cienia.
Widzę go przed ołtarzem, z nim oblubienica
Młoda, wdzięcznej postawy, nadobnego lica:
Lecz nie była to owa najpierwsza kochanka,
Owa gwiazda błogiego młodych lat poranka.
Musiał o niej zapomnieć, - stoi zadumany,
Rozpatruje kościelne sklepienia i ściany -
Zadrżał i w tej mu chwili na zwierciadło lica
Wybiła niewymownych uczuć tajemnica,
I zagasła - i znowu czoło zaszło mrokiem.
Pogląda na swą żonę, ale błędnym wzrokiem;
Powtarza jej przysięgi, których nie rozumie:
Z kim jest, gdzie jest, zapomniał w sprzecznych myśli tłumie.
Widzi tylko swą młodość, stary gmach, kaplicę,
I listek poszarpany, i swoją dziewicę.
Te przypomnienia kirem śmiertelnej zasłony
Oddzieliły na wieki młodzieńca od żony; -
Po cóż w takiej godzinie takie przypomnienia?

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Widzę dawną dziewicę. Jakie w niej odmiany!
Ona w suchotach duszy; - jej rozum znękany
Opuścił ster myślenia, wzrok jej dziko lata,
Blask, co świeci w jej oku, nie jest z tego świata;
Ona jest jak królowa nad państwami marzeń;
Jej myśl stała się węzłem sprzecznych wyobrażeń;
Kształty, niedotykalne zmysłom śmiertelnika
I niewidzialne, ona dostrzega, dotyka
I w poufałej wzywa do siebie rozmowie:
Taką chorobę wiek nasz obłąkaniem zowie.
Lecz nieraz mędrzec głębiej w obłąkanie wpada,
Jeśli melancholiji smutny dar posiada;
Bo wzrok melancholijny jak teleskop sięga,
Dalekie widma zbliża, rozłączone sprzęga,
I urok życia chłodną rozdarłszy uwagą,
Rozkrywa rzeczywistość wystygłą i nagą. -

Tu zaszła zmiana w scenach mojego widzenia.

Młodzieniec był pielgrzymem, jak widać z odzienia.
Kształty przy nim krążące znikły z senną marą
Lub wojnę z nim toczyły; - on stał się ofiarą
Nienawiści swych wrogów; zewsząd zguby bliski,
Postrzega sidła zdrady lub zemsty pociski.
Stoły jego zgryzota jak harpija plami,
On, jak dawny Mitrydat, karmił się jadami;
A trucizna nie była szkodliwą dla niego
I służyła mu na kształt chleba powszedniego.
Co innym śmiercią było, tym życie przewlekał;
Zbrzydził społeczność ludzką, w pustynie uciekał,
Żył w przyjaźni z górami, myślą do gwiazd lata,
Wdał się w rozmowę z wielkim jenijuszem świata.
Wzbogaconemu nauk czarodziejskich zbiorem
Tajemna księga nocy stanęła otworem.
Jego klątwą wyzwane z głębokości ziemi
Duchy go otoczyły - i został się z niemi.

Nie ma więcej zmian w scenach mojego widzenia.

Zbudziłem się. - Jak dziwne wyroków zrządzenia!
Mój sen dla dwojga ludzi smutny koniec znaczy,
Jednemu w obłąkaniu, obójgu w rozpaczy. - 
 
Snuć miłość... - Adam Mickiewicz
 
  Snuć miłość, jak jedwabnik nić wnętrzem swym snuje, 
Lać ją z serca, jak źródło wodę z wnętrza leje, 
Rozwijać ją jak złotą blachę, gdy się kuje 
Z ziarna złotego, puszczać ją w głąb, jak nurtuje 
Źródło pod ziemią, -- w górę wiać nią, jak wiatr wieje, 
Po ziemi ją rozsypać, jak się zboże sieje, 
Ludziom piastować, jako matka swych piastuje. 
Stąd będzie naprzód moc twa, jak moc przyrodzenia, 
A potem będzie moc twa, jako moc żywiołów, 
A potem będzie moc twa, jako moc krzewienia, 
Potem jak ludzi, potem jako moc aniołów, 
A w końcu będzie jako moc Stwórcy stworzenia.

Sonet (Poezyjo! gdzie cudny pędzel twojej ręki?) - Adam Mickiewicz
 
  Poezyjo! gdzie cudny pędzel twojej ręki?
Gdy chcę malować, za coż myśli i natchnienia
Wyglądają z wyrazów, jak zza krat więzienia,
Kryjących i szpecących tak ubogie wdzięki?

Poezyjo! gdzie twoje melodyjne dźwięki?
Śpiewam - ona mojego nie usłyszy pienia,
Jako słowik, król śpiewu, nie słyszy strumienia,
Który w podziemnej głębi rozwodzi swe jęki.

Nie tylko dźwięk i kolor, aniołowie myśli,
Lecz i pióro, roboczy niewolnik poety,
Na cudzej ziemi nie zna praw dawnego pana

I zamiast pieśni, znaki niepojęte kryśli:
Muzyczne znaki pieśni... lecz ta pieśń. niestety.
[Nigdy jej miłym głosem nie będzie śpiewana.] 
 
Stepy Akermańskie - Adam Mickiewicz
 
  Wpłynąłem na suchego przestwór oceanu, 
Wóz nurza się w zieloność i jak łódka brodzi; 
Śród fali łąk szumiących, śród kwiatów powodzi, 
Omijam koralowe ostrowy burzanu. 
 
Już mrok zapada, nigdzie drogi ni kurhanu, 
Patrzę w niebo, gwiazd szukam, przewodniczek łodzi; 
Tam z dala błyszczy obłok? tam jutrzeńka wschodzi? 
To błyszczy Dniestr, to wzeszła lampa Akermanu. 
 
Stójmy! - jak cicho! - słyszę ciągnące żurawie, 
Których by nie dościgły źrenice sokoła; 
Słyszę, kędy się motyl kołysa na trawie, 
 
Kędy wąż śliską piersią dotyka się zioła. 
W takiej ciszy! - tak ucho natężam ciekawie, 
Że słyszałbym głos z Litwy. - Jedźmy, nikt nie woła. 
 
Strzelec - Adam Mickiewicz
 
  Widziałem, jak dzień cały pośród letniej spieki
Błąkał się strzelec młody; stanął nad strumieniem,
Długo poglądał wkoło i rzecze z westchnieniem:
"Chcę ją widzieć, nim kraj ten opuszczę na wieki,

"Chcę widzieć nie widziany". Wtem leci zza rzeki
Konna łowczyni strojna Dyjany odzieniem,
Wstrzymuje konia, staje, zwraca się wejrzeniem:
Zapewne jechał za nią towarzysz daleki.

Strzelec cofnął się, zadrżał i oczy Kaima
Zataczając po drodze, gorzko się uśmiechał,
Drżącą ręką broń nabił, dąsa się i zżyma,

Odszedł nieco, jakoby swej myśli zaniechał.
Wtem dojrzał mgłę kurzawy; wzniesioną broń trzyma,
Bierze na cel, mgła bliżej - lecz nikt nie nadjechał.  
 
Szanfary - Adam Mickiewicz
 
  Bracia moi! postawcie wielbłądy na nogi,
Dzisiaj Szanfary od was jedzie między wrogi;
Gotowe juki rzemień do garbów przycisnął:
Dalej w drogę, noc ciepła i księżyc zabłysnął.

Dalej! - jeśli przed skwarem na ziemi są cienie,
Dla mężnego przed hańbą znajdzie się schronienie;
I nie będzie mu ciasno, jeśli przy rozumie
Gonić rozkosz a zgubie wymykać się umie.

Znajdę ja druhów, których przyjaźń więcej warta;
Znajdę płowego wilka i pstrego lamparta,
Hyjenę, zdobycz kroki pędzącą chromymi.
To moi przyjaciele, - nie masz między nimi
Półgłówka, co mu tajnia w ustach nie doleży,
Co brata błądzącego z szyderstwem odbieży.
U nich na krzywdę zemsta, na gwałt moc gwałtowna.
Waleczni, ale w męstwie żaden mi nie zrówna.
Nieprzyjaciołom pierwszy ja skaczę do oczu,
A gdy przyjdzie łup dzielić, stoję na uboczu.
W dziale łupów łakomstwo chyżością zwycięża,
Ja czynię obyczajem dostatniego męża;
Nikt wielkością umysłu nie zdoła mi sprostać,
A kto czuje swą wyższość, godzien przy niej zostać.

Porzucam was i tęsknić nie będę za wami,
Których nie przyciągnąłem dobrodziejstw więzami
I do których nie lgnęł nigdy serce moje.
Dosyć mam towarzystwa, gdy zostało troje:
Serce waleczne, szabla, z której ognie biją,
I łuk żółty wielblądzią krzywiący się szyją;
Przy którym pas bogaty, suta frędzla pływa,
Majdan gładko ciosany i tęga cięciwa,
Co tak żałośnie jęczy, gdy z niej grot wyleci,
Jako matka wydarte ścigająca dzieci.
Jam nie sługa pragnienia, co się w noc zaczaja
I odstraszywszy żrebce, sam klacze wydaja;
Jam nie tchórz ni za dziewic ogonem włócęga,
Co w każdej drobnej sprawie rady ich zasięga.
Nie strusie serce moje; choć strach zakołata,
Nierównym pędem w piersiach jak wróbel nie lata.
Kto mię widział od rana do nocy śród gachów,
Brew malować, włos trefić w kąpieli zapachów?
Czy mię kiedy noc zbłąka, choć piaszczysta fala
Tumanami okręci i żwirem zawala?
Lecę na mej wielblądce, wrą u nóg ukropy,
Krzemienie iskry sypiąc pryskają spod stopy.
O głodzie, choć najdłuższym, w wielkomyślnej dumie
Nigdy wspomnieć nie raczę, i tak go zatłumię.
Karmię się prochem ziemi, a głód nadaremnie
Pasując się wyznaje, że słabszy ode mnie.
Gdybym został w obozie, gdzież więcej napitków,
Więcej jadła niż u mnie do potrzeb i zbytków?
Ale mam duszę gorzką. co się z hańbą kłóci,
I jeśli was nie rzucę, dusza mię porzuci.
Teraz pragnienie skręca wnętrzności w mym łonie,
Jak nić różnie targaną na prządki wrzecionie.

Z rana wybiegam na czczo podobny wilkowi,
Co wygłodniały hasa i wiatr paszczą łowi,
I z pustyni w pustynie, w wąwozów rękawy,
Przeciska się włócęga czatujący strawy;
A gdy na długich czatach darmo się utrudzi,
Wyje, wtórują wyciem towarzysze chudzi.
Jako z łonem niepełnym wschodni księżyc cieńki,
Tak zapadłe ich boki, wychudłe paszczęki.
Zęby dzwonią jak strzały we wróżka prawicy
Albo jak roje pszczelne, gdy wkoło rodzicy
Szumiącą polatują na pagórek rzeszą,
Gdzie drabinki bartnika gronami obwieszą.
Paszcza ich wychudzona. ponura i gniewna,
Gardziel rozdarta na kształt rozkłutego drewna.
Zawył; i oni wyją biegąc na pagórki,
Jak płaczące farysa małżonki lub córki.
Umilknął; oni milczą. Wycie mu ulżyło,
I dla nich słyszeć równie wyjącego miło.
Zda się. że spólność głodu wnętrzności uciszy;
Znowu skarży się, znowu skarżących się słyszy,
Umilkł w końcu, umilkła wrzaskliwa gromada.
Lepiej w milczeniu cierpieć, gdy wrzask nic nie nada.

Jeśli do studni jadę, lecący pułk strusi
Daremnie grzmi skrzydłami, męty spijać musi.
Nie zgonił mej wielblądki bystry ich wódz stada;
Ja dojeżdżam, spragniona zostaje gromada.
Jużem odjechał. - Ptastwo runęło na męty,
Wola ich rozciągnione, dziób ku studni zgięty
Jest posłem dobrych wieści; wre ciżba hałasem
Jak obóz karawany siedząceJ popasem.
Znowu śmignęły w górę, znowu w studnie wpadły,
Ścisnęły się na koniec i zręby obsiadły,
I ryczałtem wypiwszy, rozwinęły loty,
Jak runące z oazy Beduinów roty.

Ziemia twarda mnie drużka, nieraz do jej łona
Tuliłem kark mój suchy i chude ramiona,
Których stawy sterczące tak policzyć snadno,
Jak kostki, co zrąk gracza na ławę wypadną.

Jeżeli wojna tęskni za Szanfarym sługą,
Toć Szanfary jej służył i wiernie, i długo,
Dziś nieszczęście w mą duszę jak w piłkę zagrało,
Boleści podzieliły losem moje ciało.
Każda bieda najpierwej na mój kark się wsuwa.
Kiedy zasypiam, bieda u głów moich czuwa
I wytrzeszczywszy oczy patrzy, skąd ugodzić.
Troski koleją febry zwykły do mnie chodzić,
Ale od febry gorzej nie dają pokoju,
Lecą do mnie jak ptaki spragnione do zdroJu;
Sto razy je odpędzisz, i setnymi chmury
Znowu uderzą z boku i z dołu, i z góry.

Wiecie, jak w upał boso lecę przez pustynie,
Podobny córce piasku, błyszczącej gadzinie.
Choć miękko wychowany i z przodków bogaty,
Alem syn Cierpliwości: włożyłem jej szaty
Na pierś, w której hyjeny przemieszkiwa Śmiałość.
Za obuwie na nogi włożyłem Wytrwałość.
Na stepach bez namiotu, w skwary bez pokrycia,
Jam wesół i bogaty, bo nie szczędzę życia.
W dniach szczęścia dostatkami nie byłem odęty,
Głupie lenistwo dla mnie nie miało ponęty.
Czylim z nadstawnym uchem za plotkami latał?
Czylim na cudzą sławę potwarze wymiatał?

Pamiętacie noc klęski! tę noc niepogodną,
Noc tak straszliwie ciemną, tak okropnie chłodną,
Że Arab grzał się paląc własny łuk i groty.
Ja wybiegłem na boje śród mroku i słoty;
Przewodniczką mi była błyskawic pożoga,
Towarzyszami piorun, okropność i trwoga.
Osierociłem dzieci, owdowiłem żony,
Wróciłem, jakem wyszedł, nocą otoczony.
Nazajutrz, gdym spokojnie w Gumaiza leżał,
Mówiono o mnie w stepach, którem w noc przebieżał.
Zeszła się nieprzyjaciół dwoista gromada,
Jedna z nich zapytuje, druga odpowiada.
Słyszano, mówią, wczora nocne psów warczenie,
Zdało się, że wilk przebiegł lub hyjeny szczenię,
Albo ptak przebudzony skrzydłami gdzie musnął;
Bo pies zawarczał tylko i po chwili usnął.
Może to Diw przechodząc tyle szkody zrobił?
Może człowiek? - Nie, człowiek tylu by nie pobił.

Ja w dzień, gdy niebo wrzało ogniami letniemi,
Tak że zmije od skwaru skakały po ziemi,
W dziurawym płaszczu padłem na żwiry kipiące
I zdjąwszy turban, głową wyzywałem słońce,
A włos mój brudu pełny, nie znający woni,
Kołtunami przylegał do niemytej skroni.

Łono pustyni, co się bez końca rozszerza,
Tak twarde i tak nagie jako grzbiet puklerza,
Nieraz całe bosymi przemierzyłem stopy;
Gdy ujrzałem nad głową skał podniebne stropy,
Na klęczkach pnąc się, jak pies, wlazłem im na czoło.
Tam dzikie antelopy biegały wokoło,
Białonogie i wełną odziane bogatą,
Jak nadobne dziewice wlekącą się szatą;
I w oczy mi bez trwogi patrzyła gromada,
Bo myślały, że jestem kozieł, wódz ich stada,
Co mu rogi w tak długie piątrzą się ramiona,
Że wznosząc łeb, rogami dostaje ogona,
Albo nimi do skały przyczepia się szczytu
I wisi jako ptaszek w otchłani błękitu. -
 
Słowiczku mój! a leć, a piej! - Adam Mickiewicz
 
  Słowiczku mój! a leć, a piej!
Na pożegnanie piej
Wylanym łzom, spełnionym snom,
Skończonej piosnce twej!

Słowiczku mój! twe pióra zzuj,
Sokole skrzydła weź,
I w ostrzu szpon, zołoto-stron
Dawidzki hymn tu nieś!

Bo wyszedł głos, i padł już los,
I tajne brzemię lat
Wydało płód! i stał się cud!
I rozraduje świat. 
 
Tchórz na wyborach - Adam Mickiewicz
 
  Po owej porażce zwierząt
Wszczął się w ich armii nierząd.
Zwołana wojenna rada,
Z rady zwada;
Każdy każdemu się żali,
Każdy przed każdym się chwali
I każdy winę na każdego wali,
Tchórzowi tylko wszyscy pokój dali.
Obywatel tchórz w rządzie nie zasiadał,
Ani wojskowo nawet nie służył,
Więc w politycznem życiu się nie zużył,
Ufny w niepokalaną swą przeszłość, tak gada
„Obywatele! czas jest przystąpić do kwestji
Czemu przypiszem klęski tej kampanji?
Czy że na wodza brak nam zdolnej bestji?
Nie! Ale my ulegli przesądów tyranji!
Grzesznym przodków obyczajem,

Nie tym buławę oddajem,
Których zasługa i talent wyniosą,
Ale tylko mamy w cenie:
Ci — drapieżne urodzenie,
Tamci — rogate znaczenie,
A owi — socjalne, tłuste położenie.
Otóż dowódzcy nasi, przypatrzcie się kto są?
Lew, prezes, istny pańskich ideał nałogów;
Radca żubr, już dziad, ledwie goni resztą rogów;
Niedźwiedź mruk, niech-no stanie przed wojskiem, co powie?
Z lamparta byłoby coś, ale mu pstro wgłowie;
Że pułkownik wilk sławny, toć tylko z rabunków
I z procesu, co zrobił owemu jagniątku;
A o kwatermistrzu lisie
Lepiej przemilczeć zda mi się,
Niźli zazierać do jego rachunków,
Sam się nie tai, że skory do wziątku.
Pominiemy odyńca, pan ten tylko pragnie

Skarbić żołędzie i spoczywać w bagnie.
Przywyklejszy doń, niż do marsowego kurzu:
Co się zaś tyczy osła, ten był i jest błaznem.“
Gdy tchórz tak gadał. Rada wrąc entuzyazmem,
Gotowa za krasomówstwo
Dać mu naczelne wodzostwo,
Odezwała się nagle w jeden głos: „Żyj tchórzu!“
On, stropion krzykiem tym pośród perory,
Zmieszał się, owszem, dał czuć najwyraźniej,
Że był w gwałtownej bojaźni.
Dopiero rozruch. „Precz z nim! pfe! tchórz! a do nory!“
Szczęściem, tuż była. Wśród sarkań i śmiechu
Wpadł w nią i rył bez oddechu,
Aż gdy na sążeń czuł się pod podwórzem,
Rzekł do siebie z ironją czystego sumienia:
„Ot proszę, co też to jest przesąd urodzenia!
Obranoby mię wodzem, gdybym nie był tchórzem.“ 
 
Te rozkwitłe świeżo drzewa - Adam Mickiewicz
 
  Te rozkwitłe świeżo drzewa
Upajają słodką wonią,
Wody szepcą, słowik śpiewa
I koniki cicho dzwonią.

Czemuż zadumany stoję
I wiosną się nie weselę?
Bo sieroce serce moje.
z kimże wiosnę tę podzielę?

Przed mym domem w pomrok szary
Stają muzycy tułacze.
Słyszę śpiew i dźwięk gitary.
Odmykam okno i płaczę.

Zakochani to minstrele.
Pod oknem kochanki nucą;
Mnie nie bawią, ale smucą;
z kim się muzyką podzielę?

Tylem uczuł, cierpiał tyle,
Lecz nie powrócę do domu;
Opowiadać nie mam komu,
Zamknę powieść mą w mogile.

Założywszy ręce siadam,
Na samotną patrzę świécę:
Czasem piosnkę w myśli składam.
Czasem pióro smutne chwycę.

Dzieci moje, myśli, słowa,
Czemuż się z was nie weselę?
Ach, bo dusza moja wdowa,
Dzieci wiele, sierot wiele.

Mija wiosna, mija zima,
Mija pogoda i słota;
Nie przeminie żal pielgrzyma,
Bo on wdowiec i sierota.  
 
To lubię - Adam Mickiewicz
 
  Spójrzyj, Marylo, gdzie się kończą gaje,
W prawo łóz gęsty zarostek,
W lewo się piękna dolina podaje,
Przodem rzeczułka i mostek.

Tuż stara cerkiew, w niej puszczyk i sowy,
Obok dzwonnicy zrąb zgniły,
A za dzwonnicą chrośniak malinowy,
A w tym chrośniaku mogiły.

Czy tam bies siedział, czy dusza zaklęta,
Że o północnej godzinie
Nikt, jak najstarszy człowiek zapamięta,
Miejsc tych bez trwogi nie minie.

Bo skoro północ nawlecze zasłony,
Cerkiew się z trzaskiem odmyka,
W pustej zrąbnicy dzwonią same dzwony,
W chrustach coś huczy i ksyka.

Czasami płomyk okaże się blady,
Czasem grom trzaska po gromie,
Same się z mogił ruszają pokłady
I larwy stają widomie.

Raz trup po drodze bez głowy się toczy,
To znowu głowa bez ciała;
Roztwiera gębę i wytrzyszcza oczy,
W gębie i w oczach żar pała,

Albo wilk bieży; pragniesz go odegnać,
Aż orlim skrzydłem wilk macha,
Dość "Zgiń, przepadnij" wyrzec i przeżegnać,
Wilk zniknie wrzeszcząc:" cha cha cha".

Każdy podróżny oglądał te zgrozy
I każdy musiał kląć drogę;
Ten złamał dyszel, ten wywrócił wozy,
Innemu zwichnął koń nogę.

Ja, chociaż, pomnę, nieraz Andrzej stary
Zaklinał, nieraz przestrzegał,
Śmiałem się z diabłów, nie wierzyłem w czary,
Tamtędym jeździł i biegał.

Raz, gdy do Ruty jadę w czas noclegu,
Na moście z końmi wóz staje,
Próżno woźnica przynagla do biegu,
"Hej!" - krzyczy, biczem zadaje.

Stoją, a potem skoczą z całej mocy,
Dyszel przy samej pękł szrubie;
Zostać na polu samemu i w nocy,
"To lubię - rzekłem - to lubię!"

Ledwiem dokończył, aż straszna martwica
Wypływa z bliskich wód toni;
Białe jej szaty, jak śnieg białe lica,
Ognisty wieniec na skroni.

Chciałem uciekać, padłem zalękniony,
Włos dębem stanął na głowie;
Krzyknę; "Niech będzie Chrystus pochwalony!"
"Na wieki wieków" - odpowie.

"Ktokolwiek jesteś, poczciwy człowieku,
Coś mię zachował od męki,
Dożyj ty szczęścia i późnego wieku,
I pokój tobie, i dzięki.

Widzisz przed sobą obraz grzesznej duszy,
Wkrótce się niebem pochlubię;
Boś ty czyscowej zbawił mię katuszy
Tym jednym słówkiem; To lubię.

Dopóki gwiazdy zejdą i dopóki
We wsi kur pierwszy zapieje,
Opowiem tobie, a ty dla nauki
Opowiedz innym me dzieje.

Onego czasu żyłam ja na świecie,
Marylą zwana przed laty;
Ojciec mój, pierwszy urzędnik w powiecie,
Możny, poczciwy, bogaty.

Za życia pragnął sprawić mi wesele,
A żem dostatnia i młoda,
Zbiegło się zewsząd zalotników wiele,
Posag wabił i uroda.

Mnóstwo ich marnej pochlebiało dumie,
I to mi było do smaku,
Że kiedy w licznym kłaniano się tłumie,
Tłumem gardziłam bez braku.

Przybył i Józio; dwudziestą miał wiosnę,
Młody, cnotliwy, nieśmiały;
Obce dla niego wyrazy miłośne,
Choć czuł miłośne zapały.

"Lecz próżno nędzny w oczach prawie znika
Próżno i dzień, i noc płacze;
W boleściach jego dla mnie radość dzika,
Śmiech obudzały rozpacze.

"Ja pójdę! mówił ze łzami. "Idź sobie!"
Poszedł i umarł z miłości;
Tu nad rzeczułką, w tym zielonym grobie
Złożone jego są kości.

"Odtąd mi życie stało się nielube,
Późne uczułam wyrzuty;
Lecz ani sposób wynagrodzić zgubę,
Ani czas został pokuty.

Raz, gdy się w północ z rodzicami bawię,
Wzmaga się hałas, szum, świsty,
Przyleciał Józio w straszliwej postawie,
Jak potępieniec ognisty.

Porwał, udusił gęszczą dymnych kłębów,
W czyscowe rzucił potoki,
Gdzie pośród jęku i zgrzytania zębów
Takie słyszałam wyroki:

"Wiedziałaś, że się spodobało Panu
Z męża ród tworzyć niewieści,
Na osłodzenie mężom złego stanu,
Na rozkosz, nie na boleści.

Ty jakbyś w piersiach miała serce z głazu,
Ani cię jęki ubodły.
Nikt nie uprosił słodkiego wyrazu
Przez łzy, cierpienia i modły.

Za taką srogość, długie, długie lata
Dręcz się w czyscowej zagubie,
Póki mąż jaki z tamecznego świata
Nie powie na cię choć: lubię.

Prosił i Józio niegdyś o to słowo,
Gorzkie łzy lał nieszczęśliwy;
Prośże ty teraz; nie łzą, nie namową,
Ale przez strachy i dziwy".

Rzekł, mnie natychmiast porwały złe duchy.
Odtąd już setny rok minie,
W dzień męczą, a noc zdejmują łańcuchy,
Rzucam ogniste głębinie;

I w cerkwi albo na Józia mogile,
Niebu i ziemi obrzydła,
Muszę podróżnych trwożyć w nocne chwile,
Różne udając straszydła.

Idących w błota zawiode lub w gaje,
Jadącym konia uskubię;
A każdy naklnie, nafuka, nałaje,
Tyś pierwszy wyrzekł: to lubię.

Za to ci spadnie wyroków zasłona,
Przyszłość spod ciemnych wskażę chmur:
Ach! i ty poznasz Marylę; lecz ona..."
Wtem na nieszczęście zapiał kur.

Skinęła tylko, widać radośc z oczek,
Mieni się w parę cieniuchną,
Ginie, jak ginie bladawy obloczek,
Kiedy zefiry nań dmuchną.

Patrzę, aż cały wóz stoi na łące,
Siadam, powoli strach mija;
Proszę za dusze w czyscu bolejące
Zmówić trzy Zdrowaś Maryja. 
 
To lubię. - Adam Mickiewicz
 
  Spójrzyj, Marylo, gdzie się kończą gaje, 
W prawo łóz gęsty zarostek, 
W lewo się piękna dolina podaje, 
Przodem rzeczułka i mostek. 
 
Tuż stara cerkiew, w niej puszczyk i sowy, 
Obok dzwonnicy zrąb zgniły, 
A za dzwonnicą chrośniak malinowy, 
A w tym chrośniaku mogiły. 
 
Czy tam bies siedział, czy dusza zaklęta, 
Że o północnej godzinie 
Nikt, jak najstarszy człowiek zapamięta, 
Miejsc tych bez trwogi nie minie. 
 
Bo skoro północ nawlecze zasłony, 
Cerkiew się z trzaskiem odmyka, 
W pustej zrąbnicy dzwonią same dzwony, 
W chrustach coś huczy i ksyka. 
 
Czasami płomyk okaże się blady, 
Czasem grom trzaska po gromie, 
Same się z mogił ruszają pokłady 
I larwy stają widomie. 
 
Raz trup po drodze bez głowy się toczy, 
To znowu głowa bez ciała; 
Roztwiera gębę i wytrzyszcza oczy, 
W gębie i w oczach żar pała, 
 
Albo wilk bieży; pragniesz go odegnać, 
Aż orlim skrzydłem wilk macha, 
Dość "Zgiń, przepadnij" wyrzec i przeżegnać, 
Wilk zniknie wrzeszcząc:" cha cha cha". 
 
Każdy podróżny oglądał te zgrozy 
I każdy musiał kląć drogę; 
Ten złamał dyszel, ten wywrócił wozy, 
Innemu zwichnął koń nogę. 
 
Ja, chociaż, pomnę, nieraz Andrzej stary 
Zaklinał, nieraz przestrzegał, 
Śmiałem się z diabłów, nie wierzyłem w czary, 
Tamtędym jeździł i biegał. 
 
Raz, gdy do Ruty jadę w czas noclegu, 
Na moście z końmi wóz staje, 
Próżno woźnica przynagla do biegu, 
"Hej!" - krzyczy, biczem zadaje. 
 
Stoją, a potem skoczą z całej mocy, 
Dyszel przy samej pękł szrubie; 
Zostać na polu samemu i w nocy, 
"To lubię - rzekłem - to lubię!" 
 
Ledwiem dokończył, aż straszna martwica 
Wypływa z bliskich wód toni; 
Białe jej szaty, jak śnieg białe lica, 
Ognisty wieniec na skroni. 
 
Chciałem uciekać, padłem zalękniony, 
Włos dębem stanął na głowie; 
Krzyknę; "Niech będzie Chrystus pochwalony!" 
"Na wieki wieków" - odpowie. 
 
"Ktokolwiek jesteś, poczciwy człowieku, 
Coś mię zachował od męki, 
Dożyj ty szczęścia i późnego wieku, 
I pokój tobie, i dzięki. 
 
Widzisz przed sobą obraz grzesznej duszy, 
Wkrótce się niebem pochlubię; 
Boś ty czyscowej zbawił mię katuszy 
Tym jednym słówkiem; To lubię. 
 
Dopóki gwiazdy zejdą i dopóki 
We wsi kur pierwszy zapieje, 
Opowiem tobie, a ty dla nauki 
Opowiedz innym me dzieje. 
 
Onego czasu żyłam ja na świecie, 
Marylą zwana przed laty; 
Ojciec mój, pierwszy urzędnik w powiecie, 
Możny, poczciwy, bogaty. 
 
Za życia pragnął sprawić mi wesele, 
A żem dostatnia i młoda, 
Zbiegło się zewsząd zalotników wiele, 
Posag wabił i uroda. 
 
Mnóstwo ich marnej pochlebiało dumie, 
I to mi było do smaku, 
Że kiedy w licznym kłaniano się tłumie, 
Tłumem gardziłam bez braku. 
 
Przybył i Józio; dwudziestą miał wiosnę, 
Młody, cnotliwy, nieśmiały; 
Obce dla niego wyrazy miłośne, 
Choć czuł miłośne zapały. 
 
"Lecz próżno nędzny w oczach prawie znika 
Próżno i dzień, i noc płacze; 
W boleściach jego dla mnie radość dzika, 
Śmiech obudzały rozpacze. 
 
"Ja pójdę!" mówił ze łzami. "Idź sobie!" 
Poszedł i umarł z miłości; 
Tu nad rzeczułką, w tym zielonym grobie 
Złożone jego są kości. 
 
"Odtąd mi życie stało się nielube, 
Późne uczułam wyrzuty; 
Lecz ani sposób wynagrodzić zgubę, 
Ani czas został pokuty. 
 
Raz, gdy się w północ z rodzicami bawię, 
Wzmaga się hałas, szum, świsty, 
Przyleciał Józio w straszliwej postawie, 
Jak potępieniec ognisty. 
 
Porwał, udusił gęszczą dymnych kłębów, 
W czyscowe rzucił potoki, 
Gdzie pośród jęku i zgrzytania zębów 
Takie słyszałam wyroki: 
 
"Wiedziałaś, że się spodobało Panu 
Z męża ród tworzyć niewieści, 
Na osłodzenie mężom złego stanu, 
Na rozkosz, nie na boleści. 
 
Ty jakbyś w piersiach miała serce z głazu, 
Ani cię jęki ubodły. 
Nikt nie uprosił słodkiego wyrazu 
Przez łzy, cierpienia i modły. 
 
Za taką srogość, długie, długie lata 
Dręcz się w czyscowej zagubie, 
Póki mąż jaki z tamecznego świata 
Nie powie na cię choć: lubię. 
 
Prosił i Józio niegdyś o to słowo, 
Gorzkie łzy lał nieszczęśliwy; 
Prośże ty teraz; nie łzą, nie namową, 
Ale przez strachy i dziwy". 
 
Rzekł, mnie natychmiast porwały złe duchy. 
Odtąd już setny rok minie, 
W dzień męczą, a noc zdejmują łańcuchy, 
Rzucam ogniste głębinie; 
 
I w cerkwi albo na Józia mogile, 
Niebu i ziemi obrzydła, 
Muszę podróżnych trwożyć w nocne chwile, 
Różne udając straszydła. 
 
Idących w błota zawiode lub w gaje, 
Jadącym konia uskubię; 
A każdy naklnie, nafuka, nałaje, 
Tyś pierwszy wyrzekł: to lubię. 
 
Za to ci spadnie wyroków zasłona, 
Przyszłość spod ciemnych wskażę chmur: 
Ach! i ty poznasz Marylę; lecz ona..." 
Wtem na nieszczęście zapiał kur. 
 
Skinęła tylko, widać radośc z oczek, 
Mieni się w parę cieniuchną, 
Ginie, jak ginie bladawy obloczek, 
Kiedy zefiry nań dmuchną. 
 
Patrzę, aż cały wóz stoi na łące, 
Siadam, powoli strach mija; 
Proszę za dusze w czyscu bolejące 
Zmówić trzy Zdrowaś Maryja.

Toasty - Adam Mickiewicz
 
  Co by było wśród zakresu,
Na którym ludzie rzuceni,
Bez światła, ciepła, magnesu
I elektrycznych promieni?

Co by było? - zgadnąć łatwo:
Ciemno, zimno, chaos czyste.
Witaj więc, słoneczna dziatwo.
WIWAT światło promieniste!

Lecz cóż po światła iskierce,
Gdy wszystko dokoła skrzepło?
Zimny świat i zimne serce,
Ciepła trzeba. WIWAT ciepło!

Pełnych światła i zapału
Często silny wiatr rozniesie:
By ciało zbliżyć ku ciału,
Jest magnes. WIWAT magnesie!

Tak gdy zrośniem w okrąg wielki
Przez magnesowaną styczność,
Wówczas z lejdejskiej butelki
Palniem: WIWAT elektryczność!  
 
Triolet - Adam Mickiewicz
 
  Tak, nigdy już nie powiem i ach, i niestety,
Bo mi zawsze narzekać, a warn słuchać zbrzydło.
Otóż wesołe, Janku, zacznę triolety!
Wszak znowu wracać muszą i ach, i niestety,
Więc dla Adama druha, kochanka, poety,
Jak widzę, skryślił wyrok toż samo prawidło:
Zawsze powracać muszą i ach, i niestety,
Choć mi zawsze narzekać, a warn słuchać zbrzydło.  
 
Trzech budrysów - Adam Mickiewicz
 
  Stary Budrys trzech synów, tęgich jak sam Litwinów,
Na dziedziniec przyzywa i rzecze:
"Wyprowadźcie rumaki i narządźcie kulbaki,
A wyostrzcie i groty, i miecze.

Bo mówiono mi w Wilnie, że otrąbią niemylnie
Trzy wyprawy na świata trzy strony:
Olgierd ruskie posady, Skirgiełł Lachy sąsiady,
A ksiądz Kiejstut napadnie Teutony.

Wyście krzepcy i zdrowi, jedzcie służyć krajowi,
Niech litewskie prowadzą was Bogi;
Tego roku nie jadę, lecz jadący dam radę:
Trzej jesteście i macie trzy drogi.

Jeden z waszych biec musi za Olgierdem ku Rusi,
Ponad Ilmen, pod mur Nowogrodu;
Tam sobole ogony i srebrzyste zasłony
I u kupców tam dziengi jak lodu.

Niech zaciągnie się drugi w księdza Kiejstuta cugi,
Niechaj tępi Krzyżaki psubraty;
Tam bursztynów jak piasku, sukna cudnego blasku
I kapłańskie w brylantach ornaty

Za Skirgiełłem niech trzeci poza Niemen przeleci;
Nędzne znajdzie tam sprzęty domowe,
Ale za to wybierze dobre szable, puklerze
I innie stamtąd przywiezie synowę.

Bo nad wszystkich ziem branki milsze Laszki kochanki,
Wesolutkie jak młode koteczki,
Lice bielsze od mleka, z czarną rzęsą powieka,
Oczy błyszczą się jak dwie gwiazdeczki.

Stamtąd ja przed półwiekiem, gdym był młodym człowiekiem,
Laszkę sobie przywiozłem za żonę;
A choć ona już w grobie, jeszcze dotąd ją sobie
Przypominam, gdy spojrzę w tę stronę.

Taką dawszy przestrogę, błogosławił na drogę;
Oni wsiedli, broń wzięli, pobiegli.
Idzie jesień i zima, synów nié ma i nié ma,
Budrys myślał, że w boju polegli.

Po śnieżystej zamieci do wsi zbrojny mąż leci,
A pod burką wielkiego coś chowa.
"Ej, to kubeł, w tym kuble nowogrodzkie są ruble?"
- "Nie, mój ojcze, to Laszka synowa".

Po śnieżystej zamieci do wsi zbrojny mąż leci,
A pod burką wielkiego coś chowa.
"Pewnie z Niemiec, mój synu, wieziesz kubeł bursztynu?"
- "Nie, mój ojcze, to Laszka synowa".

Po śnieżystej zamieci do wsi jedzie mąż trzeci,
Burka pełna, zdobyczy tam wiele,
Lecz nim zdobycz pokazał, stary Budrys już kazał
Prosić gości na trzecie wesele. 
 
Trójka koni - Adam Mickiewicz

Z poetów Litwy jeden tylko bard Antoni
Miał trójkę koni.
Pamięć ich na ówczesnym została Parnasie
Tak żywa, że dziś mógłbym zrobić ich rysopis.
Nie dziw tedy, że gdy się wczoraj rozgadało
O dawnych rzeczach i o owym czasie,
Zapytałem: «Co się też z temi końmi stało?» —
Na to mi odpowiedział w te słowa bajkopis:

W przeznaczeniach tych koni była jakaś tajnia
Postawiono je razem na obroku:
A po roku
Jeden drugiego nie mógł znieść ani widoku.
Chociaż żłób długi i przestronna stajnia,
Wszędzie im ciasno, wieczne parskania i bitki.
Musiałem wkońcu przedać każdego z osobna.
Ale cóż stąd? Wyroku zmienić niepodobna:
Znowu je kacap jakiś sprzągł do swej kibitki!
Ledwie z miejsca, natychmiast wszystkie się ofukły.
«Ej wy chochołskorodzie! — rżał Lezgin wysmukły —
Nie buszuj! Wiedz, że sobie nie dam plwać w wędzidło!»
A Mazur: «Wej ciarachy! Dyć i my nie bydło;
Nie targajta, bo żgniema, że będzieta chramać!» —
Na to Kozak, pieniąc się: «Ciszej, ty lachska mać!
I ty mużyku! Niechno staniemy przy żłobie,
Oj, dam ja wam!» — A oni: «Oj, damyż my tobie!»

Nuż wierzgać jak w najlepsze. A kacap do bicza,
Jak utnie z całej ręki w bok Chochołowicza,
Potem zkolei raz wraz po Lezgu, po Chłopie:
Nie było czasu brykać. Rwą w pełnym galopie
Trzy mile ukraińskie ku pocztowej szopie,
Szczęśliwe, że tam wreszcie zatrzymawszy sanki,
Kacap dał im odetchnąć i wsypał trzęsianki.
Jadły razem, o kłótniach nie było i wzmianki.
I tak sekret tych koni odkrył się przed światem:
Kłócą się nad obrokiem, godzą się pod batem. 
 
Tukaj albo próby przyjaźni - Adam Mickiewicz
 
  I 
 
"Ja umieram. - Ja nie płaczę, 
I wy chciejcie ulżyć sobie; 
Prędzej, później legniem w grobie. 
Nie wrócą na świat rozpacze. 
Byłem panem mnogich włości, 
Sławny potęgą i zbiorem; 
Zamki me stały otworem 
Dla przyjaciół i dla gości. 
O potęgo! o człowieku! 
Wielkie zamki, wielkie imię, 
Wielkie nic! wielkość, czczy dymie! 
Ja umieram w kwiecie wieku! 
Gdy za mądrości widziadłem 
Goniąc zbiegam kraje cudze, 
Gdy wzrok nad księgami trudzę, 
Skarbnice nauk posiadłem. 
O nauki! o człowieku! 
Wielka mądrość, wielkie imię, 
Wielkie nic! rozum, czczy dymie! 
Ja umieram w kwiecie wieku! 
Strzegłem ustaw świętej wiary 
W duchu i serca prostocie; 
Hojnie nagradzałem cnocie, 
Kościołom niosłem ofiary! 
O pobożności! człowieku! 
Święta wiaro, święte imię, 
Święte nic! cnoto, czczy dymie! 
Ja umieram w kwiecie wieku! 
Twórco, jakże igrasz srodze! 
Kiedy mi dasz wiek niedługi, 
Cóż, że mi dasz wierne sługi? 
Czymże za wierność nagrodzę? 
Dasz kochankę kochankowi, 
Śmierć truje ślubów słodycze. 
I tylu przyjaciół liczę! 
Bądźcie zdrowi, bądźcie zdrowi!" 
Tak na domowników ręku 
Tukaj, pośród skarg i jęku, 
Pożegnawszy świat na wieki, 
Gasnące zamknął powieki. 
 
Wtem grom łamie szczyty dachu, 
Zadrżały zamkowe ściany, 
Jakowyś starzec nieznany 
Wlatuje na środek gmachu, 
Siwy włos okrył mu skronie, 
Twarz marszczkami rozorana, 
Broda długa za kolana, 
Na kosturze wsparte dłonie, 
"Tukaju!" - porwał z pościeli 
I wraz za sobą iść każe; 
Już wierzchne sale minęli 
Minęli wały i straże. 
Idą; ciemno, deszczyk kropi; 
A srebrzysta twarz miesiąca 
To grubawe mgły roztrąca, 
To się znowu we mgle topi. 
Idą ponad trzęskie kępy, 
Mijają bagna, głębinie, 
Hnilicy ciemnej ostępy, 
Kołdyczewa nurty sinie. 
Gdzie puszczą zarosła wkoło. 
Spodem czarna, z wierzchu płowa, 
Żwirami nasute czoło 
wynosi góra Żarnowa. 
Tam szli; starzec kląkł na grobie, 
Rozwarł usta, okiem błysnął, 
Podniósł w górę ręce obie, 
Trzykroć krzyknął, trzykroć świsnął. 
"Tukaju, patrz, oto ścieżka! 
Za ścieżką chatka na bagnie, 
W chatce mędrzec Polel mieszka. 
Mędrzec mędrca wspomóc pragnie. 
Znana twa nauka, cnota; 
Znam, że Bóg, węzły lubemi 
Przywiązawszy cię do ziemi, 
Długiego nie da żywota. 
Ale rzucaj przestrach płony, 
Mych sposobów uznaj dzielność; 
Żyj dla sług, przyjaciół, żony, 
Lata, wieki, nieśmiertelność. 
Ja pierwszy ziemskiemu oku 
Śmiem do niej pokazać drogę; 
Lecz podług ustaw wyroku 
Dwóm tylko pokazać mogę. 
Wybierz drugiego człowieka, 
Człowieka doznanej wiary, 
Któremu byś w każdej probie 
Tak zaufał, jak sam sobie; 
Trafisz, - nieśmiertelność czeka! 
Chybisz, - śmierć i wieczne kary!" 
"Starcze! twe zjawienia wieszcze 
Ciemna zasłona powleka. 
Powiedz..." - "Powiadam ci jeszcze, 
Wybierz drugiego człowieka. 
Radź się twej głowy i serca. 
Idzie o ciało i duszę! 
Wierny albo przeniewierca, 
Nieśmiertelność lub katusze!... 
Czy mógłbyś zwierzyć się słudze?..." 
 
Tukaj nic nie odpowiada, 
Bo któż zgadnie myśli cudze? 
Bo zbyt częsta w sługach zdrada. 
"Może kochance lub żonie?" 
"Tak..." - wtem uciął, patrzy smutnie; 
"Tak" - rzecze i znowu utnie. 
Myśli, sam się z sobą biedzi, 
"Tak jest, kochance... tak, żonie!" 
I wierzy, i strach nań pada, 
I wątpi, i wstydem płonie; 
Myśli, sam się z sobą biedzi, 
Umyślił już w odpowiedzi, 
Już... i nic nie odpowiada. 
"Umrzyj więc! Ty śmiałeś żądać? 
Daj pokój żądaniom dzikim, 
Ty nie masz ufności w nikim, 
Wartoż dłużej świat oglądać?" 
On myśli. - "Nikogoż z wiela? 
Sługi; żony, przyjaciela?" - 
On myśli. - Tu w mgnieniu oka 
Czerni się niebios sklepienie, 
Słychać grzmienie, ziemi drżenie, 
Kipią bagna, lasy gorą, 
Niknie w płomieniach opoka 
I doliny i jezioro. 
Śród gromów, świstu i szczęku, 
Czy to zły duch, czy moc boża, 
Tukaj znalazł się śród łoża, 
Na swych domowników ręku. 
Głos tylko zagrzmiał z daleka: 
"Nie masz drugiego człowieka, 
Któremu byś w każdej probie 
Tak zaufał, jak sam sobie!"

Uciec z duszą na listek - Adam Mickiewicz
 
  Uciec z duszą na listek i jak motyl szukać
Tam domku i gniazdeczka - 
 
Ucieczka - Adam Mickiewicz
 
  On wojuje - rok upłynął,
On nie wraca - może zginął.
Panno, szkoda młodych lat,
Od Książęcia jedzie swat.

Książę ucztujc we dworze,
A Panna płacze w komorze.

Jej źrenice, błyskawice,
Dziś jak dwie mętne krynice;
Jej lica, pełnia księżyca,
Dziś nikną, jak księżyc w nowiu;
Biada wdziękom, biada zdrowiu!

Matka troszczy się i biedzi,
Książę dał na zapowiedzi.

Swadźba jedzie szumnie, tłumnie.
Nie powiozą do ołtarza,
Powiozą mię do smętarza,
A pościelą chyba w trumnie.
Ja umrę, gdy on nie żyje,
Ciebie, matko, żal zabije.

Ksiądz w konfesjonale siedzi,
Czas, o córko, do spowiedzi.

Przyszła kuma, widma stara:
Wypędź księdza, wypędź klechę,
Bóg i wiara, sen i mara,
Kuma w biedzie ma pociechę,
Kuma stara umie wiele,
Ma kwiat paproć i car ziele,
A ty masz kochanka dary:
Przyszłam zrobić możne czary.

Włosy jego w węża splącz,
Dwie obrączki razem złącz,
Z lewej ręki krwi usącz;
A na węża będziem kląć,
W dwie obrączki będziem dąć;
Musi przyjść i ciebie wziąć.

Panna grzeszy - jeździec śpieszy,
Klęto ducha - klątwy słucha;
Już odemknął zimny gmach:
Panno, Panno, czy nie strach?

Ucichł, usnął dwór zamkowy.
Panna czuwa. - Na zegarze
Bije północ, - milczą straże,
Panna słyszy - dźwięk podkowy,
Brytan, jakby głosu nie miał,
Zawył z cicha i oniemiał

Skrzypnęły dolne podwoje,
Stąpa ktoś w przysionkach długich,
I otwiera się drzwi troje,
Troje drzwi jedne po drugich.
Wchodzi jeździec cały w bieli
I usiada na pościeli.

Słodko, prędko czas ucieka.
Wtem koń zarżał, jękła sowa,
Zegar wybił. - "Bywaj zdrowa!
Koń mój zarżał. koń mój czeka;
Albo wstawaj, na koń siądź
I na wieki moją bądź.

Miesiąc świeci - jeździec leci
Po zaroślach i po krzach:
Panno, Panno, czy nie strach?

Rumak polem jak wiatr niesie,
Niesie lasem, - głucho w lesie;
Tu i owdzie wystraszona
W suchej jodle kracze wrona.
Po łozach wilcze źrenice
Migają się jako świéce.

W cwał, mój koniu, koniu, w cwał!
Miesiąc na dół schodzi z chmur,
A nim zejdzie miesiąc z chmur,
Mamy sadzić dziesięć skał,
Dziesięć rzek i dziewięć gór;
Za godzinę pieje kur.

- Gdzie mnie wieziesz? - Gdzie? do domu.
Dom mój na górze Mendoga,
W dzień otwarta wszystkim droga,
W nocy jeździm po kryjomu.
- Czy masz zamek? - Tak jest, zamek,
I zamczysty, choć bez klamek.

- Mój kochanku, konia wstrzymaj,
Ledwie dosiedzę na łęku. -
- Moja luba, siodła imaj
Prawą ręką - co masz w ręku?
Czy to worek do roboty? -

Nie, to jest Ołtarzyk Złoty.
- Nie czas wstrzymać, pogoń bieży,
Słyszysz pogoń, tętnią błonia;
Już przed koniem przepaść leży,
Rzucaj książkę, puszczam konia.

Koń, jak gdyby zbył ciężaru,
Przemknął dziesięć sążni jaru.

Lecą bagnem przez manowiec,
Pusto wkoło. Błędny ognik
Tuż przed nimi, jak przewodnik,
Od grobowca na grobowiec
Przelatuje; gdzie przeleci,
Ślad błękitny za nim świeci,
A tym śladem jeździec leci.

- Mój kochanku, co za droga?
Tu nie znać śladu człowieka. -
- Dobra droga, kiedy trwoga;
Krzywo jedzie, kto ucieka.
Śladów nie masz do mych włości,
Bo nie wpuszczam pieszych gości:
Bogatego wiozą cugi,
Ubogiego niosą sługi.

W cwał, mój koniu, koniu, w cwał!
Błyska zorza z wschodnich stron,
Za godzinę bije dzwon.
Nim uderzy ranny dzwon,
Mamy sadzić parę skał,
Parę rzek i parę gór:
Za godzinę drugi kur.

- Mój kochanku, wstrzymaj wodze!
Koń się lęka, bokiem sadzi,
Pełno skał i drzew na drodze,
Koń o drzewo mię zawadzi. -
- Moja luba, jakie sznurki,
Jakie wiszą tam kieszonki? -
- Mój kochanku, to paciórki,
To szkaplerze i koronki. -

- Sznur przeklęty! sznur znienacka
Rumakowi miga w oczy,
Patrz, jak zadrżał, bokiem skoczy.
Moja luba, rzuć te cacka!

Koń, jak gdyby pozbył trwogi,
Ubiegł prosto pięć mil drogi.

- Co to za smętarz? mój miły? -
- To mur, co mych zamków strzeże. -
- A te krzyże, te mogiły? -
- To nie krzyże, to są wieże.
Mur przeskoczym, przejdziem progi,
Tu na wieki koniec drogi.

Stój, mój koniu, koniu, stój!
Przebyłeś, nim zapiał kur,
Tyle rzek, i skał, i gór,
A tuś zadrżał, koniu mój?
Wiem ja, koniu, czego drżysz:
Mnie i tobie boli krzyż.

- Czegoś stanął, mój kochanku?
Zimna rosa mię spłukała,
Zimno wieje wiatr poranku,
Okryj płaszczem, bo drżę cała. -
- Moja luba, przytul skronie!
Na twych piersiach głowę złożę.
Głowa moja ogniem płonie
I kamienie ogrzać może.

Jaki masz tam ćwiek ze stali? -
- To krzyżyk, co matka dała.
- Ten krzyżyk ostry, jak strzała,
Twarz mi rani, skronie pali.
Precz mi z tym ćwiekiem ze stali!

Krzyż na ziemię padł i zniknął,
Jeździec Pannę wpoły ścisnął,
Z oczu i z ust ogniem błysnął,
Rumak ludzkim śmiechem ryknął.
Przeskoczyli cwałem mury,
Biją dzwony, pieją kury.
Nim ksiądz przyszedł na mszę ranną,
Zniknął koń z jeźdzcem i Panną.
Na cmentarzu cisza była,
Stoją krzyże, głazy leżą:
Jedna bez krzyża mogiła
I ziemia ruszona świeżo.

Ksiądz nad grobem długo stał
I mszę za dwie dusze miał. 
 
Upiór - Adam Mickiewicz
 
  Serce ustało, pierś już lodowata,
Ścięły się usta i oczy zawarły;
Na świecie jeszcze, lecz już nie dla świata!
Cóż to za człowiek? - Umarły.

Patrz, duch nadziei życie mu nadaje,
Gwiazda pamięci promyków użycza,
Umarły wraca na młodości kraje
Szukać lubego oblicza.

Pierś znowu tchnęła, lecz pierś lodowata,
Usta i oczy stanęły otworem,
Na świecie znowu, ale nie dla świata;
Czymże ten człowiek? - Upiorem.

Ci, którzy bliżej cmentarza mieszkali,
Wiedzą, iż upiór ten co rok się budzi,
Na dzień zaduszny mogiłę odwali
I dąży pomiędzy ludzi.

Aż gdy zadzwonią na niedzielę czwartą,
Wraca się nocą opadły na sile,
Z piersią skrwawioną, jakby dziś rozdartą,
Usypia znowu w mogile.

Pełno jest wieści o nocnym człowieku,
Żyją, co byli na jego pogrzebie;
Słychać, iż zginął w mładocianym wieku,
Podobno zabił sam siebie.

Teraz zapewne wieczne cierpi kary,
Bo smutnie jęczał i płomieniem buchał;
Niedawno jeden zakrystyjan stary
Obaczył go i podsłuchał.

Mówi, iż upiór, skoro wyszedł z ziemi,
Oczy na gwiazdę poranną wywrócił,
Załamał ręce i usty chłodnemi
Takową skargę wyrzucił:

"Duchu przeklęty, po co śród parowu
Nieczułej ziemi ogień życia wzniecasz?
Blasku przeklęty, zagasłeś i znowu,
Po co mi znowu przyświecasz?

"O sprawiedliwy, lecz straszny wyroku!
Ujrzeć ją znowu, poznać się, rozłączyć;
I com ucierpiał, to cierpieć co roku,
I jakem skończył, zakończyć.

"Żebym cię znalazł, muszę między zgrają
Błądzić z długiego, wyszedłszy ukrycia;
Lecz nie dbam, jak mię ludzie powitają;
Wszystkiegom doznał za życia

"Kiedyś patrzyła, musiałem jak zbrodzień
Odwracać oczy; słyszałem twe słowa,
Słyszałem co dzień, i musiałem co dzień
Milczeć jak deska grobowa.

"Śmieli się niegdyś przyjaciele młodzi,
Zwali tęsknotę dziwactwem, przesadą;
Starszy ramieniem ściska i odchodzi
Lub mądrą nudzi mię radą.

"Śmieszków i radców zarówno słuchałem,
Choć i sam może nie lepszy od drugich,
Sam bym się gorszył zbytecznym zapałem
Lub śmiał się z żalów zbyt długich.

"Ktoś inny myślał, że obrażam ciebie,
Uwłaczam jego rodawitej dumie;
Przecież ulegał grzeczności, potrzebie,
Udawał, że nie rozumie.

"Lecz i ja dumny, żem go równie zbadał,
Choć mię nie pyta, chociaż milczeć umiem;
Mówiłem gwałtem, a gdy odpowiadał,
Udałem, że nie rozumiem.

"Ale kto nie mógł darować mi grzechu,
Ledwie obelgę na ustach przytrzyma,
Niechętne lica gwałci do uśmiechu
I litość kłamie oczyma;

"Takiemu tylko nigdym nie przebaczył,
Wszakżem skargami nigdy ust nie zmazał,
Anim pogardy wymówić nie raczył,
Kiedym mu uśmiech okazał.

"Tegoż dziś doznam, jeśli dziką postać
Cudzemu światu ukażę spod cieni;
Jedni mię będą egzorcyzmem chłostać,
Drudzy uciekną zdziwie

"Ten dumą śmieszy, ten litością nudzi,
Inny szyderskie oczy zechce krzywić.
Do jednej idąc, za cóż tyle ludzi
Muszę obrażać lub dziwić?

"Cóżkolwiek będzie, dawnym pójdę torem:
Szydercom litość, śmiech litościwemu.
Tylko, o luba! tylko ty z upiorem
Powitaj się po dawnemu.

"Spojrzyj i przemów, daruj małą winę,
Że śmiem do ciebie raz jeszcze powrócić,
Mara przeszłości, na jednę godzinę
Obecne szczęście zakłócić.

"Wzrok twój, nawykły do świata i słońca,
Może się trupiej nie ulęknie głowy,
I może raczysz cierpliwie do końca
Grobowej dosłuchać mowy.

"I ścigać myśli po przeszłych obrazach
Błądzące jako pasożytne ziele,
Które śród gmachu starego po głazach
Rozpierzchłe gałązki ściele".  
 
Veni Creator - Adam Mickiewicz
 
  Przyjdź, Duchu Stworzycielu,
Myśli Twoich (wiernych) nawiedź,
Napełnij łaską niebieską
Piersi, któreś stworzył.

O Ty którego zowią jasnością najwyższą,
Darem Boga Najwyższego,
Źródłem Żywym, ogniem, miłością
I duchownym balsamem.

Ty, siedmioraki w darach,
Któryś jest palcem prawicy bożej,
Wedle obietnicy Ojca
Wzbogacający mową usta.

Zapal światłość w zmysłach,
Wlej miłość w serca.
Dolegliwości naszego ciała
Twoją siłą pokrzep.

Nieprzyjaciela odpędź daleko,
Pokojem udaruj rychło,
Za Toba, idąc jak za wodzem,
Obyśmy uniknęli wszelkiej szkody.

Daj, abyśmy przez Ciebie pojęli Ojca,
I uznali Syna,
I uwierzyli na zawsze w Ciebie Ducha,
Od obydwu pochodzącego.

Niech będzie chwała Ojcu, chwała Synowi
I równa chwała Tobie, Duchu!
Za którego natchnieniem
Myśl ludzka świeci się i płonie świętymi ogniami.
 
W imionniku - Adam Mickiewicz
 
  Błogo temu, kto w twojej pamięci utonie, 
Jak ten koral lub owa jagoda perłowa, 
Co ją woda Bałtycka w swym przeczystym łonie 
Pod lazurową barwą na wieki przechowa.

Lecz ja jak drobny kamyk ni krasą korali, 
Ni wdziękiem perłowego dochodzący blasku, 
Chciałbym choć jedną chwilkę poigrać w tej fali, 
Nim zapomniany legnę w niepamięci piasku.

W imionniku K.R. - Adam Mickiewicz
 
  Różnym losem rzuceni na świata powodzie.
Spotykamy się z sobą jak dwie różne łodzie!
Twoja nowotna, barwą i pancerzem lśniąca,
Bisiorem wiatry chwyta, nurt piersią roztrąca;
Moja na wolę burzy i morskich straszydeł
Wyrzucona, bez steru, ledwo z resztą skrzydeł!
Kiedy jej piersi na wskroś tajny owad porze,
Gdy gwiazdy chmurą zaszły: kompas ciskam w morze.
Rozminiem się! i kiedyż w jedną pójdziem drogę?
Ty mnie szukać nie będziesz, ja ciebie nie mogę.  
 
W imionniku Ludwiki Mackiewiczównej - Adam Mickiewicz
 
  Nieznajomej, dalekiej - nieznany, daleki,
Kiedy nas jeszcze dalej wyrok chce rozegnać,
Posyłam, by cię razem poznać i pożegnać,
Dwa wyrazy 'Witam cię!'. 'Bądź zdrowa na wieki!'

Tak przechodzień zbłąkany w alpejskim parowie
Pieśnią chce nudnej drodze przyczynić wesela:
A kiedy nie ma komu śpiewać serce wdowie,
Śpiewa piosnkę kochance swego przyjaciela;

Lecz nim piosnkę przypędzi echo ku jej stronie,
Może już podróżnego wieczny śnieg pochłonie.

Dla Ludwiki przyszłej Chodźkowej
pisałem w godzinę po otrzymanym
rozkazie oddalenia się z Polski.  
 
W imionniku M.S. - Adam Mickiewicz
 
  Jak wielorakie świecą na tym błoniu kwiaty!
Jedne sztuczne w jaskrawych dowcipu ozdobach,
Drugie przyjaźń sadziła: te wzrastają z laty;
Inne żałośnie więdnąć zdają się na grobach,
W których są pochowane serca i nadzieje.
Kiedy pani przechodzi ten ogród pamiątek.
Nad jednymm może westchnie, z wielu się rozśmieje,
Ujrzy i szczupły dla mnie oddany zakątek.
A choć równie z innymi nie możesz docenić
Chociaż wyda się tylko samotną drożyną,
Która, długiego słońca i niepogód winą,
Nie może się zakwiecić ani zazielenić:
Wspomnisz jednak o dróżce, choć z tego powodu,
Że przedziela kwatery pięknego ogrodu.  
 
W imionniku S.B. - Adam Mickiewicz
 
  Jaśniały chwile szczęśliwsze, niestety!
Kiedy na błoniach był kwiatów dostatek,
Kiedy mi było łatwiej o bukiety Niżeli teraz o kwiatek.
Ryknęły burze, ciągłe leją słoty,
Trudno wynaleźć na ojczystej błoni,
Trudno wynaleźć, gdzie kwiat błyskał złoty, Listka dla przyjaznej dłoni.
Co wynalazłem, niech tobie poświęcę,
Racz wdzięcznie przyjąć, chociażby z tej miary,
Że był ten listek w przyjacielskiej ręce, Że to ostatnie są dary.

R. 1824 D. 22 w kilka godzin po odebraniu rozkazu oddalenia się z Litwy  
 
W maleńkiej wiosce - Adam Mickiewicz
 
  W maleńkiej wiosce, wśród ubogiej chatki,
Siedzial ów giermek - przy nim młoda żona,
Ręce złożywszy na jego ramiona
I poglądając na wesołe dziatki
<> - rzekła; wziął lutnię ze ściany
Śmiejąc się nucił i grał na przemiany:

Wstać na pracę ze skowronkiem,
Iść w ogrody lub na niwy,
Wracać z zachodzącym słonkiem!
Z rana, w wieczór - jam szczęśliwy.

Gdy ze strzelbą idę w pole,
Na twój obiad szukam ptaka,
W wieczór widzę go na stole!
Co za szczęście, rozkosz jaka!

Kiedy w wieczór siedząc marzę,
U nóg dziatwa się uwija,
Gdy drzemię przy dzieci gwarze,
Czy jaz rozkosz żywsza, czyja?

Noc w pieszczoty jest bogata,
Dzień rozjaśnia szczęście wkoło:
Chciałbym żyć, przeżyć wesoło
Moje lata, koniec świata.

Tak nucąc giermek ujrzał cienię pod oknami:
Był to król, który nocą wracał z polowania
I przed giermka chałupą stał z towarzyszami,
Przywabiony odgłosem lutni i śpiewania.
I wcisnął oczy w szyby, i widział zdumiony
Tyle szczęścia w samotnym, w cichym giermka domu!
I uważał nadludzką piękność jego żony!
I pochyliwszy głowę westchnął po kryjomu!
Giermek ich poznał, - prędko odjechali -
Długo w ciemnościach ścigał ich oczyma!
I słyszał tylko tę piosenkę w dali:  
 
W pół jest Żydem - Adam Mickiewicz
 
  W pół jest Żydem, w pół Polakiem,
W pół jakubinem, w pół żakiem,
W pół cywilnym, w pół żołdakiem,
Lecz za to całym łajdakiem.
 
Warcaby - Adam Mickiewicz
 
  Franciszku, dosyć prawne roztrząsać księgarnie,
Niech je pył zasłużony choć na czas ogarnie;
Rzuć słabości i niecnót przeglądać obrazy,
W naturze ziemskiej pilnie wszystkie liczyć skazy.
Zbyt to są dla ułomnych smutne widowiska,
Serce z nich nic nie czerpa, choć rozum coś zyska.
Inna jest żyć bez zbrodni, inna poznać zbrodnie;
Często i prawodawca nie był z prawem zgodnie.
Lokryjczyk wbrew statutom, które sam uchwala,
Ojcowskie karał oko za grzechy synala.
I ten, co zakon wyrył na głazach dwunastu,
Zgwałcenia jego pierwszy daje przykład miastu.

Ale po cóż umarłe mam wołać przykłady?
Silniejszym jest natura mojej wsparciem rady.
Choć prawo siedzi w mieście, prawość na wsi mieszka;
Nie marmur, lecz zielona wiedzie do niej ścieżka.
Myśmy ze wsi nie mędrsi, może lepsi wyśli,
Bieżmy tam: kto się bawi, ten o złem nie myśli.

A jeśli niedojrzałej wiosny słotna pora
Lub skwar nas w domu zamknie, albo chłód wieczora,
Czyż to piękną zabawkę wynaleźć zabroni?
Niechaj się czasem umysł i do gry nakłoni.
Nie do tej, gdzie aż w północ oczekując nudnie,
Dręczę ciało, a wdzięcznie myśli nie zatrudnię:
Tak zwykle gmin się tylko bawi mało warty,
Kręcąc skazówki, kości miotając lub karty;
Kruszec jest grania celem, graczów wabi żądza,
Podłość walczy o zyski, ślepy los przysądza.

Ale czyj duch wznioślejszy, pojętność niesłaba,
Takim lepiej rozmyślna przystoi Warcaba,
Znad katajskich wzięliśmy tę zabawę granic,
Przez nię w zbrojne rzemiosło wtrawiał się sułtanic:
Jak nacierać, jakimi wycofać się biegi,
Pouczał się kościane hetmaniąc szeregi,
Lub do miejsca stosując różnych zdatność osób,
Z trudnej gry brał trudniejszy królowania sposób.
Dziś nie koronna głowa, ni mieczny zabierca,
Ale Warcabę czułe ulubiły serca;
Hucznych znikając zabaw , niełakome zysku,
Dzionek na towarzyskim skracają igrzysku.
Precz od nich, z ulicznego wydobyty steku,
Obyczajem i twarzą nieznany człowieku!
Dobrańsza tylko para wychodzi do szranek:
Przyjaciel z przyjacielem, z kochanką kochanek.

Franciszku, sercem czuły, a zimny z urzędu!
Nie znasz miłości, nie masz dla Warcaby względu.
Pozwól, niech tobie gry tej prawidła wymienię;
Bo tamtej jedno kiedyś nauczy spojrzenie.

O Wido! gdybym dostał twój pędzel bogaty!
Wido! tak biegle w polskie przestrojony szaty!
Zdarz, niech twojego torem idąc wynalazku.
Opisom mym udzielę powabu i blasku.
Niech stąd Warcaba świeżej nabędzie zacności,
Niech chwalonym przez ciebie Szachom nie zazdrości,
A mnie niech wdzięcznie czyta ten, dla kogo piszę,
Niech cierpliwie słuchają mili towarzysze.

Wiedzcie tedy, iż gra ta jest bojów obrazem;
Trzeba miejsca, chcąc wojska przeciwne zwieść razem.
A więc naprzód dla Warcab szranki przybierz świetnie.
Niech je siedem dróg równych z obu stron rozetnie;
Potem czarne i białe strugaj czworościany
I w miejscach opisanych rozsadź na przemiany.
Kiedy się plac ogrodzi, skreśli i wymierzy,
Nie zaniedbaj do walek przywołać rycerzy.
Dwunastu ma ich jedna, tyleż druga strona;
Że pieszo walczą, pieszków niech noszą imiona.
By omyłek w wojennym tłumie uniknęli,
Tamci czarny strój mają, ci są całkiem bieli;
A chociaż różni, szaty w różnym noszą wzorze,
Przecież stają na czarnym z obu stron kolorze.
Pułk chce się z pułkiem zetrzeć, trupem usłać pole,
Albo żywym broń wydrzeć i zaprzeć w niewolę.
Każdy na czoło jednym postępując krokiem,
Nieprzyjaciela swego pilnym śledzi okiem,
Patrzy, czy który rycerz, zapędzony w biegu,
Nie wymknie się choć na krok ze swego szeregu;
A skoro z tyłu za nim próżny plac odkryje,
Wskoczy nagle i utnie zuchwalcowi szyję.

Czy wygrana ucieszy, czy pośród pogromu,
Cofnąć stopy pod karą nie wolno nikomu;
Iść naprzód, walczyć, gonić za nieprzyjacielem,
Wedrzeć się do obozu jest głównym gry celem.
Kto pierwszy umiał zdobyć przeciwników szranki,
Ozdobi się laurowym wieńcem z rąk kochanki;
I jako błędni niegdyś czynili rycerze,
Do boju idąc damę na koń z sobą bierze.
Co wprzódy stąpał pieszo, dziś po całym szlaku,
W przód i w tył, w lewo, w prawo hasa na rumaku;
Jeśli mu jaki śmiałek waży się zajść w oczy,
Dopędzi go, zabije i nazad uskoczy.
Tak ów Karol trwożliwy już umykał z tronu
Przed nachodem powstańców i wojsk Albijonu,
Ale jak tylko dostał pomoc Orleanki,
Potłumił i Angliki, i buntowne Franki.

Odpieraj więc, jak możesz, i kładź wszędzie tamy,
Ażeby twój przeciwnik nie mógł zdobyć damy.
Jeśli jej i sam z obcych wziąć nie zechcesz szyków
I własną mocą w boju zgnębisz przeciwników,
Wtenczas dla nich, prócz straty, największa sromota;
Według praw tracą sławę i paść muszą k o t a.
Częstokroć wódz, w swej sile zaufany zbytnie,
Nie chce rycerki, myśląc, iż sam wszystkich wytnie;
A tymczasem przeciwnik, mając pomoc w damie,
Wypędzi go z obozu, doścignie i złamie;
Już wódz chwieje się ranny, miecz upuszcza z dłoni,
Kochanka nad nim żadnej łezki nie uroni:
Tak, co wprzódy zwycięstwa karmił się otuchą,
Umiera, a co gorsza, umiera na s u c h o.
Pary więc szukaj gwałtem lub przez chytre środki;
W parze miłe zwycięstwo, w parze i zgon słodki.
Choć przegrasz, mniejszą będzie daleko przegrana,
Jeżeli grób twój łzami odwilży kochana.

Masz tedy prawa wojny, krótkoć je podaję;
Różnych jeszcze narodów znaj różne zwyczaje.
Sarmata, ufność w samej kładący odwadze,
Woła na cię przed bojem: "Zwalczę, lecz nie zdradzę!"
Stąd piersią w pierś uderza, w tył razów nie ciska,
Choćby kark nieprzyjazny nadstawiał się z bliska.
Dama jego, podskoków wyprawiać niezdolna,
Równym jak mąż jej krokiem postępuje z wolna,
Ten tylko u rycerskiej wzgląd zyskawszy młodzi,
Że się jej z krwawych bojów ujść bez hańby godzi.
Hiszpan śmiało uderza na miecze i spiże.
Z czoła walczy, lecz okiem i tam, i sam strzyże;
Często skradać się lubi śród gwaru, śród pyłu,
I zdradliwie przebija nieprzyjaciół z tyłu;
Stąd w takich bojach nieraz za cięciem bułata
Dwóch, czterech, pięciu zgładzić potrafi ze świata.
Gdy zwyciężony padnie, Hiszpan, zdarłszy zbroje,
Cofa się, by łup unieść między pułki swoje.
Dama kastylska w bitwach różnym trybem stawa:
Nie masz w księgach zwyczaju wyraźnego prawa;
Raz, chciwa wojennymi ozdobić się łupy,
Staje na bojowisku i obdziera trupy;
Ale kiedy nad nimi pastwi się okrutnie,
Często pieszek podskoczy i dumny łeb utnie;
Jeśli zaś rzuca martwych i dalej ucieka,
Od nieprzyjaznych szyków stawając z daleka,
Choć jedna tylko walczy, gęste trupy ściele,
Liczniejsi jej nie mogą zbić nieprzyjaciele.
Francuz, staczając walki, naprzód idzie żwawo,
Zabijając w tył, lata i w lewo, i w prawo;
Strzelec trafny, nie zważa na damy, na pieszki.
Częstokroć kulą sięgnie aż w sam koniec ścieżki;
I jeśli mu się kogo położyć udało,
Przez całe szranki wpada do obozu śmiało.

Znając wojska, wybieraj, jakieć się podoba;
Jednak muszą się na to gracze zgodzić oba.
Po polsku walczą zwykle celniejsi zasługą,
Bój ten wymaga sztuki i ciągnie się długo;
Pod koniec. kiedy damy tłumnie wjadą w szranki,
Bardzo trudno przychodzi ścigać jejmościanki.
Gra więc hiszpańska krótsza, podstępna, zajadła,
Wielu dzisiejszym wodzom do smaku przypadła:
Bardziej niźli do męstwa, do wybiegów zdatni,
Ćwiczą się nieprzyjaciół w chytrej łowić matni.
Francuz, ze prędko kończy i daleko skacze,
Lubią go tylko młodzi i zuchwali gracze.

Lecz nie dosyć, Franciszku, żeś świadom obrotów,
Żeś, widział wojska: jeszcześ do bitwy nie gotów.
Czyż ten hetman, kto tylko rąbie, strzela, kole?
Nie; umiej szyki sprawić, umiej przeznać pole!
I w grze są różne miejsca: wskaże moja rada,
Kiedy je zająć, kiedy strzec się ich wypada.

Naprzód w prawo jest koniec o podwójnym głazie;
Młynek to, port bezpieczny w niebezpiecznym razie.
Tam broń się, choćby na cię bito bez spoczynku;
Nim ustąpisz, przemoknie krwią droga do młynku.
Jeżeli grasz po polsku, a młynek w twej właści,
Możesz damy wygodnie bronić od napaści;
Przeciwnie, gdy Hiszpanka na placu zostanie,
Stanąwszy w młynkach, łatwe na nią polowanie.
z lewej strony głaz jeden w koniec szranków bodzie,
Miejsce to zowią beczką: groźne na przechodzie;
Gdyż jeżeli w nim dama zasiędzie na czaty,
Nabawi pewnie klęski albo znacznej straty.

Te są w tyle, lecz inne z czoła stanowiska,
Kędy na nieprzyjaciół można natrzeć z bliska.
Iż przyległe granicom, nazwane są kątki;
W nich bitwa często krwawe zwykła mieć początki
W nich się kryje kto słaby lub ostrożny zbytnie,
I w nich biegły gromiące stawi działobitnie.
Pomnij zrazu je zająć, byś obce rwał skrzydła;
Tak doświadczenie każe, tak walki prawidła.
Środkiem gracz najbieglejszy i najgorszy lezie;
Często jest tam zwycięstwo, ale częstsze rzezie.
Chyba się losem szczęsnym przeciwnik omyli,
Wtenczas możesz mu pieszków w jednej zrąbać chwili;
Lecz kiedy w kąty wjedzie, zapęd wojska wstrzyma,
Tak się zaprzesz na środku, iż stąpić gdzie nié ma.

Ale po cóż szeroko przepisy rozwodzę?
Nie przepisy stanowią zwycięstwo, lecz wodze.
Oni początkiem bojów, dają bojom prawa,
Od nich zależy cała w warcabach zabawa.
Nieprędko do potyczki bohater przywabi,
Co się powolnie wlecze jak ów togat Fabi.
Nie śmiejąc ni uciekać, ani stawić czoła,
Wyda rozkazy, znowu wydane odwoła;
To w przód, to w tył pojeżdża, patrzy, głową kręci,
Myśli, wtem, co umyślił, wypadło z pamięci;
I przegrawszy nareszcie po rozwagach długich,
Pozna, iż sam się znudził i nie bawił drugich.
Równie śmieszny, kto drobnych obyczajem dzieci
Bez namysłu, bez celu, oślep w ogień leci;
Biją go, jeśli natrze, łowią, jeśli zmyka,
Ginie wreszcie nie ciesząc zgonem przeciwnika.
Ten tylko słusznie wielkie gracza imię bierze,
Kto męstwo i rozwagę w jednej trzyma mierze,
Czyja głowa i ręka z bojem oswojona,
Kto i dobrze umyśli, i prędko wykona.
A gdzież są tacy gracze? Lecz wieszczy głos słyszę
Słowom moim udzielą wiary towarzysze
Franciszek będzie takim, jeśli tylko przyjmie
Ustawy, w przyjacielskim nakreślone rymie.

Lecz za cóż go nie wołam do stolika ze mną,
Z gry objaśniać naukę, może w pismach ciemną?
Gdy mu inni te służby pomniejsze oddadzą,
A jakąż one dla mnie zakazane władzą?
Warcaby! niegdyś moja zabawko ustawna,
Za cóżem nie widziany koło was od dawna?

O ty! dla której wiecznie tajne me zapały,
Której imię pomyślić staję się za śmiały
Tobie spokojność moję gdym przegrał w warcaby,
Odtąd już gra ta dla mnie straciła powaby.
Nie dziw, żem toczył zawsze mniej szczęśliwe boje:
Tyś patrzyła w warcaby, ja w oblicze twoje;
Najdroższego oblicza będąc niedaleki
I wiecznie chcąc je widzieć, i tracąc na wieki,
Miotany od sprzecznego poruszeń natłoku,
Ból w sercu, w licach bladość, ogień miałem w oku;
Alem się nadaremnym nie zdradził zapałem,
Westchnienie zatłumiłem, słówka połykałem.
Bo los, wynosząc ciebie między jasne rody,
Z samą nadzieją wieczne przykazał rozwody!
Ustąpię, jęki nawet z głębi nie wypadną!
Lecz pamiętam, bo pamięć nie jest mi podwładną.
Pamiętam dzień ów grania i szczęścia ostatni,
Gdyś mię i pieszki moje wpędziła do matni.
Odtąd na wieki w jednym porzucone szyku,
Brańcy obok zwyciężców tkwią na mym stoliku.
Raz tylko śmiałem ulżyć grą długiej żałobie,
Lecz więcej grzechu tego nie pozwolę sobie;
Bo twoja oczywiście zstępująca postać
Kazała grze poczętej nietknioną pozostać.

Franciszku! czy litości, czyli doznam wiary,
Czy to bóstwo, czy zmysłu popsutego czary;
Z uniesieniem widzący, a niechętny badać,
Nadludzkie tobie cudo muszę wyspowiadać.
Pomnisz, jak przeraźliwych strat odniósłszy rany,
Z jej obecności, z waszej pociechy obrany
Całe dni pustelnicza więziła mię klatka
Wielu niespanych nocy dotrwałem ostatka.
Raz, gdy już świateł lampa konająca skąpi,
Nagle się gęstwa cieniu koło mnie rozstąpi;
Wzrok osłupiał i myśli splątały się tłumnie:
Alić jasny powietrzem anioł spływa ku mnie.
Boże! to jej twarzyczka, jak poranek blada;
Włos na szyję srebrnymi promykami spada.
Chmurka jej przezroczysta za sukienkę służy,
Czerwieniejąc u piersi obwiązkami róży.
Widziałem ją, jak ciebie oglądam na jawie,
Widziałem ją w codziennej obecną postawie,
Tylko mającą bardziej jasności dokoła,
Więcej boską - bo więcej piękną być nie zdoła.
Ku stolikowi potem przyśliznęła kroku,
Spotkaliśmy się okiem, cały byłem w oku;
Sercem tak blisko serca i licem do lica,
Szczupła nas rozdzielała tylko warcabnica.
Odtąd już wielokrotnie w przedporanne cienie
Bóg jest łaskaw podobne zsyłać mi widzenie;
Zawżdy około warcab pobawi się z bliska,
Lecz nie chce, abym graniem zmienił stanowiska:
Snadź od bóstwa sprawionych orszaków i błoni
Dotykać skazitelnej nie godzi się dłoni.
Tak gra musiała dla mnie wszelki powab zgubić.
Franciszku! jeśli dłużej chcesz warcaby lubić,
Na spółbliźnich uzyskuj tryumfalny wianek,
Nigdy nie wyzywając do boju niebianek!
Pomnij, że kto ośmielił na Pafiją dłonie,
Tydejczyk rychło zbrzydził szeregi i bronie;
A ja, com niegdyś smutki rozweselał cudze,
Teraz smutny was mijam lub uczeniem nudzę.
 
Widok gór ze Stepów Kozłowa - Adam Mickiewicz
 
  Pielgrzym 
Tam! - czy Allah postawił ścianą morze lodu? 
Czy aniołom tron odlał z zamrożonej chmury? 
Czy Diwy z ćwierci lądu dźwignęli te mury, 
Aby gwiazd karawanę nie puszczać ze wschodu? 
 
Na szczycie jaka łuna! pożar Carogrodu! 
Czy Allah, gdy noc chylat rozciągnęła bury, 
Dla światów żeglujących po morzu natury 
Tę latarnię zawiesił śród niebios obwodu? 
 
Mirza 
Tam? - Byłem; zima siedzi, tam dzioby potoków 
I gardła rzek widziałem pijące z jej gniazda; 
Tchnąłem, z ust mych śnieg leciał; pomykałem kroków, 
 
Gdzie orły dróg nie wiedzą, kończy się chmur jazda. 
Minąłem grom drzemiący w kolebce z obłoków, 
Aż tam, gdzie nad mój turban była tylko gwiazda. 
To Czatyrdah! 
 
Pielgrzym 
Aa!!

Widzenie - Adam Mickiewicz
 
  Dźwięk mię uderzył - nagle moje ciało,
Jak ów kwiat polny, otoczony puchem,
Prysło, zerwane anioła podmuchem,
I ziarno duszy nagie pozostało.
I zdało mi się, żem się nagle zbudził
Ze snu strasznego, co mię długo trudził.
I jak zbudzony ociera pot z czoła.
Tak ocierałem swoje przeszłe czyny,
Które wisiały przy mnie, jak łupiny
Wokoło świeżo rozkwitłego zioła.
Ziemię i cały świat, co mię otaczał,
Gdzie dawniej dla mnie tyle było ciemnic,
Tyle zagadek i tyle tajemnic,
I nad którymi jam dawniej rozpaczał.
Teraz widziałem jak[o] [w] wodzie na dnie,
Gdy [na] nią ciemną promień słońca padnie.
Teraz widziałem całe wielkie morze,
Płynące z środka, jak ze źródła, z Boga.
A w nim rozlana była światłość błoga.
I mogłem latać po całym przestworze.
Biegać, jak promień, przy boskim promieniu
Mądrości bożej; i w dziwnym widzeniu
I światłem byłem, i źrenicą razem.
I w pierwszym, jednym, rozlałem się błysku
Nad Przyrodzenia całego obrazem;
W każdy punkt moje rzuciłem promienie,
A w środku siebie, jakoby w ognisku,
Czułem od razu całe Przyrodzenie.
Stałem się osią w nieskończonym kole.
Sam nieruchomy, czułem jego ruchy;
Byłem w pierwotnym żywiołów żywiole,
W miejscu, skąd wszystkie rozchodzą się duchy,
Świat ruszające, same nieruchome:
Jako promienie, co ze środka słońca
Leją potoki blasku i gorąca.
A słońce w środku stoi niewidome.
I byłem razem na okręgu koła,
Które się wiecznie rozszerza bez końca
I nigdy bóstwa ogarnąć nie zdoła.
I dusza moja, krąg napełniająca.
Czułem. że wiecznie będzie się rozżarzać
I wiecznie będzie ognia jej przybywać;
Będzie się wiecznie rozwijać, rozpływać,
Rosnąć, rozjaśniać, rozlewać się, stwarzać,
I coraz mocniej kochać swe stworzenie.
I tym powiększać coraz swe zbawienie.
Przeszedłem ludzkie ciała, jak przebiega
Promień przez wodę, ale nie przylega
Do żadnej kropli: wszystkie na wskróś zmaca
I wiecznie czysty przybywa i wraca,
I uczy wodę, skąd się światło leje,
I słońcu mówi, co się w wodzie dzieje.
Stały otworem ludzkich serc podwoje,
Patrzyłem w czaszki jak alchymik w słoje.
Widziałem, jakie człek żądze zapalał,
Jakiej i kiedy myśli sobie nalał,
Jakie lekarstwa, jakie trucizn wary
Gotował skrycie, A dokoła stali
Duchowie czarni, aniołowie biali,
Skrzydłami studząc albo niecąc żary,
Nieprzyjaciele i obrońcy duszni,
Śmiejąc się, płacząc - a zawsze posłuszni
Temu, którego trzymali w objęciu,
Jak jest posłuszna piastunka dziecięciu,
Które jej ojciec, pan wielki, poruczy,
Choć ta na dobre, a ta na złe uczy.  
 
Widzenie się w gaju - Adam Mickiewicz
 
  "Tyżeś to? i tak późno?" - "Błędną miałem drogę,
Śród lasów, przy niepewnym księżyca promyku;
Tęskniłaś? myślisz o mnie?" - "Luby niewdzięczniku
Pytaj się, czy ja myśleć o czym innym mogę!"

"Pozwól uścisnąć dłonie, ucałować nogę.
Ty drżysz! czego?" - "Ja nie wiem; błądząc po gaiku
Lękam się szmeru liścia, nocnych ptaków krzyku;
Ach! musimy być winni, kiedy czujem trwogę".

"Spójrzyj mi w oczy, w czoło; nigdy z takim czołem
Nie idzie zbrodnia, trwoga nie patrzy tak śmiele.
Przebóg! jesteśmyż winni, że siedzimy społem?

"Wszak siedzę tak daleko, mówię tak niewiele,
I zabawiam się z tobą, mój ziemski aniele!
Jak gdybyś już niebieskim stała się aniołem".  
 
Wiersz do H.S. - Adam Mickiewicz
 
  Jeśli los ślepy nie zawsze,
Nie zawsze błądzi w wyborze,
Miejsce i względy łaskawsze
Posiadasz na jego dworze

Na przychylne dla mnie wsparcie
Użyj twojego znaczenia.
Niechaj na wybranej karcie
Zapisze do wyciagnienla

Z koła, którym obraca, nie mniej ani więcej
Nad potrzebną mnie ilość - dwakroć sto tysięcy.  
 
Wilija, naszych strumieni rodzica - Adam Mickiewicz
 
  Wilija, naszych strumieni rodzica,
Dno ma złociste i niebieskie lica;
Piękna Litwinka, co jej czerpa wody,
Czystsze ma serce, śliczniejsze jagody.

Wilija w miłej kowieńskiej dolinie,
Śród tulipanów i narcysów płynie;
U nóg Litwinki [naszych kwiat] młodzianów,
Od róż kraśniejszy i od tulipanów.

Wilija gardzi doliny kwiatami,
Bo szuka Niemna swego oblubieńca;
Litwince nudno między Litwinami,
Bo ukochała [cudzego] młodzieńca.

Niemen w gwałtowne pochwyci ramiona,
Niesie na skały i dzikie przestworza,
Tuli kochankę do zimnego łona,
I giną razem w głębokościach morza.

I ciebie również przychodzień oddali
Z ojczystych dolin, o Litwinko biedna,
I ty utoniesz w zapomnienia fali,
Ale smutniejsza, ale sama jedna.

Serce i potok ostrzegać daremnie
Dziewica kocha i Wilija bieży:
Wilija znikła w ukochanym Niemnie,
Dziewica płacze w pustelniczej wieży.  
 
Wschód i północ - Adam Mickiewicz
 
   Porzuceni na świata lodowatym końcu,
Nie zazdrośćmy krainom sąsiedniejszym słońcu:
Ich ląd kaszemirskiego ma barwę kobierca:
Kwiat z jedwabiu jutrzenki, z płomienia ich serca:
Lecz ich bulbul zabłyśnie i wnet oko zmruży,
Wnet znikną z ziemi liście, w sercach pamięć róży.
A nasze lądy zimnem dochowują łonem
Pamięć istot straconych przed lat milijonem.
Jeśli ziemia tak długo chowa martwy szczątek,
Jakież są nasze serca dla żywych pamiątek! 
 
Wsłuchać się w szum wód głuchy - Adam Mickiewicz
 
  Wsłuchać się w szum wód głuchy, zimny i jednaki
I przez fale rozeznać myśl wód jak przez znaki,
Dać się unosić wiatrom, nie wiedzieć gdzie lotnym,
I zliczyć każdy dźwięk w ich ruchu kołowrotnym,
Wnurzyć się w łono rzeki z rybami... -
Ich okiem niewzruszonym jak gwiazda...  
 
Z petrarki - Adam Mickiewicz
 
  Chcecie wiedzieć, co cierpię, rówiennicy moi? 
Odmaluję najwierniej, ile pióro zdoła. 
Mary ja dotąd pośród pamiątek kościoła 
Myślą gonię i duch mój o przeszłości roi. 
 
Tu zwykła igrać, ówdzie zamyślona stoi, 
Tam z niechęcią twarz kryła, tu mię okiem woła, 
Tu gniewna, tam posępna, tu znowu wesoła, 
Tu swe lica w łagodność, tu w powagę stroi. 
 
Tam piosenkę nuciła, tu mi dłoń ścisnęła, 
Tu usiadła, tam naszej rozmowy początek. 
Stąd biegła, tu na piasku imię moje kryśli, 
 
Tam słówko powiedziała, tu z cicha westchnęła, 
Tam się zarumieniła - ach! śród tych pamiątek 
Wiecznie miota się serce i plączą sie myśli.

Zając i żaba - Adam Mickiewicz
 
  (Z Lafontaine'a)

Szarak, co nieraz bywał w kłopotach i trwogach,
Nie tracąc serca, póki czuł się rączy,
Teraz podupadł na nogach.
Poczuł, że się źle z nim skończy.
Więc jęknął z głębi serca: "Ach, nie masz pod słońcem
Lichszego powołania jak zostać zającem!
Co mię w dzień pies, lis, kruk, kania i wrona,
Nawet i ona,
Jak chce, tak gania.
A w noc gdy drzemię, oko się nie zmruża,
Bo lada komar bzyknie przez siatki pajęcze,
Wnet drży me serce zajęcze,
Tchórząc tchórzliwiej od tchórza.
Zbrzydło mi życie, co jest wiecznym niepokojem,
Postanowiłem dziś je skończyć samobojem.
Żegnaj więc, miedzo, lat mych wiośnianych kolebko!
Wy kochanki młodości, kapusto i rzepko,
Pożegnalnymi łzami dozwólcie się skropić!
Oznajmuję wszem wobec, że idę się topić!"
Tak z płaczem gdy do stawu zwraca skoki słabe,
Po drodze stąpił na żabę.
Ta mu, jak raca, drgnąwszy spod nóg szusła
I z góry na łeb w staw plusła.
A zając rzekł do siebie: "Niech nikt nie narzeka,
Że jest tchórzem, bo cały świat na tchórzu stoi;
Każdy ma swoją żabę, co przed nim ucieka,
I swojego zająca, którego się boi". 
 
Zaloty - Adam Mickiewicz
 
  Póki córeczki opiewałem wdzięki,
Mamusia słucha, stryj czyta;
Lecz skorem westchnął do serca i ręki,
Ja słucham, cały dom pyta.

Mama o wioskach i o duszach gada,
Pan stryj o rangach, o dochodach.
A pokojowa służącego bada
O mych w kochaniu przygodach.

Mamo, stryjaszku! Jedną tylko duszę
I na Parnasie mam włości;
Dochodów piórem dorabiać się muszę,
A ranga - u potomności.

Czym dawniej kochał? Ciekawość jałowa!
Czy kochać mogę? Dowiodę:
Porzuć lokaja, kotko pokojowa,
Przyjdź w wieczór na mą gospodę...

Zdrowie filaretek! - Adam Mickiewicz
 
  Jeszcze was wzywam do spółki
Ostatniej wzniesieniem szklanki!
Niech żyją nam przyjaciółki,
Niech żyją nasze kochanki!
Chór: Niech żyją itd.

Niech żyje ta boska Feli,
Którą i my przed dawnym rokiem
Już w naszych pieśniach wspomnieli
Z majowego dnia urokiem. 
Chór: to samo

Niech żyje ta tajemnicza,
Której nie wiedzieć imienia,
Wielu znajoma z oblicza,
A wszystkim z mojego pienia.
Chór: Niech żyje itd.

A wszystkim z twojego pienia.
Niech żyje ta niedaleka,
Co glosu duszą zachwyca,
Na jaką któryż narzeka,
Jakąż się któryż zaszczyca?
Chór: to samo

Niech żyje ta dobrodzika,
Której przymiotów nie jawie;,
Bo przy imieniu Ludwika
Wszyscy ją znamy tu prawie. 
Chór:to samo

Śpiewajcie Jeszcze tej imię,
Którą ma każdy w swej myśli,
Której nie wydawam w rymie,
Dusza ją wasza okryśli. 
Chór

Śpiewajmy jeszcze tej Imię,
Którą ma każdy w swej myśli
Chociaż nie wydana w rymie,
Dusza ją nasza okryśli.
Wszystkie w tej zwrotce połączym
Cnych Filaretek imiona
I lube pieśni pokończym,
Bratnie ściskając ramiona. 
Chór: kończy;

Śpiewajmy wszystkie zalety
W jednej złączone osobie,
Śpiewajmy wszystkie kobiety,
Piękna pici, piękny hołd tobie!  
 
Zima miejska - Adam Mickiewicz
 
  Przeszły dżdże wiosny, zbiegło skwarne lato
I przykre miastu jesienne potopy,
Już bruk, ziębiącą obleczony szatą,
Od stalnej Fryzów nie krzesany stopy.

Więzieni słotą w domowej katuszy,
Dziś na swobodne gdy wyjrzem powietrze,
Londyński pojazd tarkotem nie głuszy
Ani nas kręgi zbrojnymi rozetrze.

Witaj! narodom miejskim pora błoga,
Już i Niemeńców, i sąsiednich Lechów
Tu szuka ciżba, tysiącami mnoga,
Zbiegłych Dryjadom i Faunom uśmiechów.

Tu wszystko czerstwi, weseli, zachwyca,
Czy ciągną tchnienie, co się zimnem czyści,
Czy na niebieskie zmysł podniosę lica,
Czyli się śnieżnej przypatruję kiści.

Jedna z nich pływa w niepewnym żywiole,
Druga ciężarem sporsza już osiadła;
Tą wiatr poleciał stwardniałe kryć role
Albo pobielić Wiliji zwierciadła.

Lecz kogo sioło dzisiejsze uwięzi,
Zmuszony widzieć łyse gór wiszary,
Grunt dziki, knieję nagimi gałęzi
Niesilną zimne podźwignąć ciężary.

Taki, gdy smutna ciągnie się minuta,
Wreszcie zmieniony kraj porzuca z żalem
I dając chętnie Cererę za Pluta,
Pędzi wóz ku nam ciężarny metalem.

Tu go przyjmują gościnne podwoje,
Rzeźbą i farbą odziany przybytek,
Tutaj rolnicze przepomina znoje
W pieszczonym gronie czarownych Charytek.

Na wsi, zaledwie czarna noc rozrzednie,
Każe wraz Ceres wczesny witać ranek,
Tu, chociaż słońce zajmie nieba średnie.
Śpię atłasowym pod cieniem firanek.

Lekkie nareszcie oblókłszy nankiny,
Modnej młodzieży przywoływam koło;
Strojem poranne zbywamy godziny
Albo rozmową bawim się wesołą.

Ten, w ślniący kryształ włożywszy oblicze.
Wschodnim balsamem złoty kędzior pieści,
Drugi stambulskie oddycha gorycze
Lub pije z chińskich ziół ciągnione treści.

A kiedy chwila dwunasta nadbieży,
Wraz do śliskiego wstępuję powozu,
Sobol lub rosmak moje barki jeży
I suto zdobiąc nie dopuszcza mrozu.

Na sali, orszak przywitam wybrany,
Wszyscy siadają za biesiadnym stołem.
W kolej szlą pełne smaków porcelany
I sztucznym morzą apetyt żywiołem.

Pijemy węgrzyn, mocny setnym latem,
Wrą po kryształach koniaki i poncze,
Płci piękna gasi pragnienie muszkatem,
Co dając rzeźwość, myśli nie zaplącze.

A gdy się trunkiem zaiskrzą źrenice,
Dowcipne, czułe wszystkim płyną słowa,
Niejeden uwdzięk zarumieni lice,
Niejedna wzrokiem zapala się głowa.

Nareszcie słońce zniżone zagasło.
Rozsiewa mroki dobroczynna zima,
Boginie dają do rozjazdu hasło,
Zagrzmiały schody i już gości nie ma.

Którzy są z szczęściem poufali ślepem,
Pod twój znak idą, królu Faraonie,
Lub zręczni lekkim wykręcać oszczepem,
Pędzą po suknach wytoczone słonie.

A gdy noc ciemne rozepnie zasłony
I szklannym światłem błysną kamienice,
Młodzież, dzień kończąc wesoło spędzony,
Tysiączną sanią szlifuje ulice.  
 
Śmierć pułkownika - Adam Mickiewicz
 
  W głuchej puszczy, przed chatką leśnika,
Rota strzelców stanęła zielona;
A u wrót stoi straż Pułkownika,
Tam w izdebce Pułkownik ich kona.
Z wiosek zbiegły się tłumy wieśniacze,
Wódz to był wielkiej mocy i sławy,
Kiedy po nim lud prosty tak płacze
I o zdrowie tak pyta ciekawy.

Kazał konia Pułkownik kulbaczyć,
Konia w każdej sławnego potrzebie;
Chce go jeszcze przed śmiercią obaczyć,
Kazał przywieść do izby - do siebie.
Kazał przynieść swój mundur strzelecki,
Swój kordelas i pas, i ładunki;
Stary żołnierz - on chce jak Czarniecki.
Umierając, swe żegnać rynsztunki.

A gdy konia już z izby wywiedli,
Potem do niej wszedł ksiądz z Panem Bogiem;
I żołnierze od żalu pobledli.
A lud modlił się klęcząc przed progiem.
Nawet starzy Kościuszki żołnierze,
Tyle krwi swej i cudzej wylali,
Łzy ni jednej - a teraz płakali
I mówili z księżami pacierze.

Z rannym świtem dzwoniono w kaplicy;
Już przed chatą nie było żołnierza,
Bo już Moskal był w tej okolicy.
Przyszedł lud widzieć zwłoki rycerza,
Na pastuszym tapczanie on leży -
W ręku krzyż, w głowach siodło i burka,
A u boku kordelas, dwururka.

Lecz ten wódz, choć w żołnierskiej odzieży,
Jakie piękne dziewicze ma lica?
Jaką pierś? - Ach, to była dziewica,
To Litwinka, dziewica-bohater,
Wódz Powstańców - Emilija Plater! 
 
Śniła się zima - Adam Mickiewicz
 
  <i>
Miałem sen w Dreźnie 1832, marca 23,
który ciemny i dla mnie niezrozumiany.
Wstawszy zapisałem go wierszem. -
Teraz, 1840, przepisuję dla pamiątki.</i>

Śniła się zima, ja biegłem w szeregu,
Za procesyją pod niebem, po śniegu.
Nie wiem, skąd wiemy, że na brzeg Jordanu
Idziem, i w górze odgłos: "Chwała Panu,
Pokój trzem królom, ludy! do Jordanu!"
Ludzie obok mnie szli dwoma rzędami,
Kobiety, starce i dzieci parami;
W bieli ubrani ci, co z prawej strony;
Ci, co na lewo, w żałobne opony,
Szli ze świecami w dół obróconemi:
Świece gorzały płomieniem do ziemi,
Jak złote strzały.
A ci bez światła szli, co po prawicy:
Każdy z nich w ręku niósł kwiat zamiast świécy.
Spojrzałem w twarze: są i mnie znajome;
Zląkłem się: wszystkie jak głaz nieruchome.
Jedna osoba wyszła z prawej strony;
Kobieta, świeci okiem przez zasłony.
Stanęła przy mnie; wtem wybiegł chłopczyna
I o jałmużnę dla ojca zaklina.
Dałem grosz, ona dała tyle dwoje.
Znowu sześć dałem, ona znów we dwoje.
Zbiegli się widze, po złoto sięgamy,
Kto z nas da więcej, dajemy, szukamy,
Wstyd nam! już wszystko daliśmy, co mamy.
Lud łajał chłopcu: "Oddaj im, żartują".
"Oddam - rzekł chłopiec - jeżeli żałują".
Lecz nazad przyjąć już mi się nie chciało.
Postać mnie ręką przeżegnała białą.
Wtem weszło słońce - lato - śnieg nie spłynął

* *
Lecz jak ptak biały dwa skrzydła rozwinął
I skacząc leciał; niebo się odkryło,
I wkoło ciepło i błękitno było!
Uczułem zapach Włoch, róż i jaźminu,
Różą pachnęła góra Palatynu.
Ujrzałem Ewę,
Jaką widziałem na Albańskiej Górze,
W białej sukience i ubraną w róże;
Motyle wkoło, ona między niemi
Zdała się wznosić i nie tykać ziemi;
Twarz piękna jako Przemienienie Pańskie;
Wzrok utopiła w Jezioro Albańskie;
Ciekawie patrzy, nie ruszy powieki,
Jakby w tej głębi modrej i dalekiej
Odbite swoje oblicze widziała
I przed jeziorem róże poprawiała.
Chciałem przywitać, lecz siły nie miałem.
Z gwałtownej chęci mówić - oniemiałem;
Lecz rozkosz moja, ach! ta rozkosz senna,
Któż ją opowie? - mocniejsza niż dzienna,
Lżejsza i milsza; jawa ma żar słońca,
A sen łagodność i ciszę miesiąca.
Za ręce wreszcie jak siostrę ująłem;
Spojrzała ku mnie okiem niewesolem.
"O siostro moja, patrząc w to twe oko,
Czuję me szczęście tak dziwnie głęboko,
Że mi się zdaje, że jestem w kościele".
Ona mi rzekła z uśmiechem dziecięcia:
"Rodzice moi chcą mię z innym swatać,
Lecz Ja jaskółka, chcę daleko latać;
Mam skrzydła dobre, patrz, jaki ptak ze mnie!
Lecę popłukać pióra moje w Niemnie.
Wiem ja o twoich wszystkich przyjaciołach,
Znajdę ich: leźą w grobach, po kościołach.
Muszę i w lasy, w jeziora przepadać,
I drzew popytać, i z ziołkami gadać,
One o tobie dziwne rzeczy wiedzą,
Wszystko, gdzieś chodził, co robił, powiedzą".
Słuchałem - i mnie nie zdała się ciemna
Jej mowa, choć tak dziwna i tajemna.
I mnie się zdało, że sam lecieć mogę,
I prosiłem ją, by mnie wzięła w drogę.
Zląkłem się tylko, że chce na doliny
Iść pytać o mnie drzewa i krzewiny.
I przypomniałem nagle wszystkie błędy,
Chwile pustoty, szaleństwa zapędy,
I czułem serce tak mocno rozdarte,
Tak jej, i szczęścia, i nieba niewarte.
Wtem obaczylem jaskółkę, z powrotem
Już leci: za nią jakby wojsko czarne:
Sosny i lipy, piołuny i cząbry,
Świadczyć przeciwko mnie -

Przebudziłem się - z obliczem ku niebu,
Z rękami na krzyż, jakby do pogrzebu.
Sen mój był cichy - łzy jeszcze płynęły
Gęsto po licach, i jeszcze wionęły
Świeżym zapachem i Włoch, i jaźminu,
I Gór Albańskich, i róż Palatynu - 
 
Świtezianka - Adam Mickiewicz
 
  Jakiż to chłopiec piękny i młody? 
Jaka to obok dziewica? 
Brzegami sinej Świtezi wody 
Idą przy świetle księżyca. 
 
Ona mu z kosza daje maliny, 
A on jej kwiatki do wianka; 
Pewnie kochankiem jest tej dziewczyny, 
Pewnie to jego kochanka. 
 
Każdą noc prawie, o jednej porze, 
Pod tym się widzą modrzewiem. 
Młody jest strzelcem w tutejszym borze, 
Kto jest dziewczyna? - ja nie wiem. 
 
Skąd przyszła? - darmo śledzić kto pragnie, 
Gdzie uszła? - nikt jej nie zbada. 
Jak mokry jaskier wschodzi na bagnie, 
Jak ognik nocny przepada. 
 
"Powiedz mi, piękna, luba dziewczyno, 
Na co nam te tajemnice, 
Jaką przybiegłaś do mnie drożyną? 
Gdzie dom twój, gdzie są rodzice? 
 
Minęło lato, zżółkniały liścia 
I dżdżysta nadchodzi pora, 
Zawsze mam czekać twojego przyścia 
Na dzikich brzegach jeziora? 
 
Zawszeż po kniejach jak sarna płocha, 
Jak upiór błądzisz w noc ciemną? 
Zostań się lepiej z tym, kto cię kocha, 
Zostań się, o luba! ze mną. 
 
Chateczka moja stąd niedaleka 
Pośrodku gęstej leszczyny; 
Jest tam dostatkiem owoców, mleka, 
Jest tam dostatkiem źwierzyny". 
 
"Stój, stój - odpowie - hardy młokosie, 
Pomnę, co ojciec rzekł stary: 
Słowicze wdzięki w mężczyzny głosie, 
A w sercu lisie zamiary. 
 
Więcej się waszej obłudy boję, 
Niż w zmienne ufam zapały, 
Może bym prośby przyjęła twoje; 
Ale czy będziesz mnie stały?" 
 
Chłopiec przyklęknął, chwycił w dłoń piasku, 
Piekielne wzywał potęgi, 
Klął się przy świętym księżyca blasku, 
Lecz czy dochowa przysięgi? 
 
"Dochowaj, strzelcze, to moja rada: 
Bo kto przysięgę naruszy, 
Ach, biada jemu, za życia biada! 
I biada jego złej duszy!" 
 
To mówiąc dziewka więcej nie czeka, 
Wieniec włożyla na skronie 
I pożegnawszy strzelca z daleka, 
Na zwykłe uchodzi błonie. 
 
Próżno się za nią strzelec pomyka, 
Rączym wybiegom nie sprostał, 
Znikła jak lekki powiew wietrzyka, 
A on sam jeden pozostał. 
 
Sam został, dziką powraca drogą, 
Ziemia uchyla się grząska, 
Cisza wokoło, tylko pod nogą 
Zwiędła szeleszcze gałązka. 
 
Idzie nad wodą, błędny krok niesie, 
Błędnymi strzela oczyma; 
Wtem wiatr zaszumiał po gęstym lesie, 
Woda się burzy i wzdyma. 
 
Burzy się, wzdyma, pękają tonie, 
O niesłychane zjawiska! 
Ponad srebrzyste Świtezi błonie 
Dziewicza piękność wytryska. 
 
Jej twarz jak róży bladej zawoje, 
Skropione jutrzenki łezką; 
Jako mgła lekka, tak lekkie stroje 
Obwiały postać niebieską. 
 
"Chłopcze mój piękny, chłopcze mój młody - 
Zanuci czule dziewica - 
Po co wokoło Świteziu wody 
Błądzisz przy świetle księżyca? 
 
Po co żałujesz dzikiej wietrznicy, 
Która cię zwabia w te knieje: 
Zawraca głowę, rzuca w tęsknicy 
I może jeszcze się śmieje? 
 
Daj się namówić czułym wyrazem, 
Porzuć wzdychania i żale, 
Do mnie tu, do mnie, tu będziem razem 
Po wodnym pląsać krysztale. 
 
Czy zechcesz niby jaskółka chybka 
Oblicze tylko wód muskać, 
Czy zdrów jak rybka, wesół jak rybka, 
Cały dzień ze mną się pluskać. 
 
A na noc w łożu srebrnej topieli 
Pod namiotami źwierciadeł, 
Na miękkiej wodnych lilijek bieli. 
Śród boskich usnąć widziadeł". 
 
Wtem z zasłon błysną piersi łabędzie, 
Strzelec w ziemię patrzy skromnie, 
Dziewica w lekkim zbliża się pędzie 
I "Do mnie, woła, pójdź do mnie". 
 
I na wiatr lotne rzuciwszy stopy, 
Jak tęcza śmiga w krąg wielki, 
To znowu siekąc wodne zatopy, 
Srebrnymi pryska kropelki. 
 
Podbiega strzelec i staje w biegu, 
I chciałby skoczyć, i nie chce; 
Wtem modra fala, prysnąwszy z brzegu, 
Z lekka mu w stopy załechce. 
 
I tak go łechce, i tak go znęca, 
Tak się w nim serce rozpływa, 
Jak gdy tajemnie rękę młodzieńca 
Ściśnie kochanka wstydliwa. 
 
Zapomniał strzelec o swej dziewczynie, 
Przysięgą pogardził świętą, 
Na zgubę oślep bieży w głębinie, 
Nową zwabiony ponętą. 
 
Bieży i patrzy, patrzy i bieży; 
Niesie go wodne przestworze, 
Już z dala suchych odbiegł wybrzeży, 
Na średnim igra jeziorze. 
 
I już dłoń śnieżną w swej ciśnie dłoni, 
W pięknych licach topi oczy, 
Ustami usta różane goni 
I skoczne okręgi toczy. 
 
Wtem wietrzyk świsnął, obłoczek pryska, 
Co ją w łudzącym krył blasku; 
Poznaje strzelec dziewczynę z bliska, 
Ach, to dziewczyna spod lasku! 
 
"A gdzie przysięga? gdzie moja rada? 
Wszak kto przysięgę naruszy, 
Ach, biada jemu, za życia biada! 
I biada jego złej duszy! 
 
Nie tobie igrać przez srebrne tonie 
Lub nurkiem pluskać w głąb jasną; 
Surowa ziemia ciało pochłonie, 
Oczy twe żwirem zagasną. 
 
A dusza przy tym świadomym drzewie 
Niech lat doczeka tysiąca, 
Wiecznie piekielne cierpiąc żarzewie 
Nie ma czym zgasić gorąca". 
 
Słyszy to strzelec, błędny krok niesie, 
Błędnymi rzuca oczyma; 
A wicher szumi po gęstym lesie, 
Woda się burzy i wzdyma. 
 
Burzy się, wzdyma i wre aż do dna, 
Kręconym nurtem pochwyca, 
Roztwiera paszczę otchłań podwodna, 
Ginie z młodzieńcem dziewica. 
 
Woda się dotąd burzy i pieni, 
Dotąd przy świetle księżyca 
Snuje się para znikomych cieni; 
Jest to z młodzieńcem dziewica. 
 
Ona po srebrnym pląsa jeziorze, 
On pod tym jęczy modrzewiem. 
Kto jest młodzieniec? - strzelcem był w borze. 
A kto dziewczyna? - ja nie wiem.  
 
Świteź - Adam Mickiewicz
 
  <I> Do Michała Wereszczaki</i> 
 
Ktokolwiek będzisz w nowogródzkiej stronie, 
Do Płużyn ciemnego boru 
Wjechawszy, pomnij zatrzymać twe konie, 
Byś się przypatrzył jezioru. 
 
Świteź tam jasne rozprzestrzenia łona, 
W wielkiego ksztalcie obwodu, 
Gęstą po bokach puszczą oczerniona, 
A gładka jak szyba lodu. 
 
Jeżeli nocną przybliżysz się dobą 
I zwrócisz ku wodom lice, 
Gwiazdy nad tobą i gwiazdy pod tobą, 
I dwa obaczysz księżyce. 
 
Niepewny, czyli szklanna spod twej stopy 
Pod niebo idzie równina, 
Czyli też niebo swoje szklanne stropy 
Aż do nóg twoich ugina: 
 
Gdy oko brzegów przeciwnych nie sięga, 
Dna nie odróżnia od szczytu, 
Zdajesz się wisieć w środku niebokręga. 
W jakiejś otchłani błękitu. 
 
Tak w noc, pogodna jeśli służy pora, 
Wzrok się przyjemnie ułudzi; 
Lecz żeby w nocy jechać do jeziora, 
Trzeba być najśmielszym z ludzi. 
 
Bo jakie szatan wyprawia tam harce! 
Jakie się larwy szamocą! 
Drżę cały, kiedy bają o tym starce, 
I strach wspominać przed nocą. 
 
Nieraz śród wody gwar jakoby w mieście, 
Ogień i dym bucha gęsty, 
I zgiełk walczących, i wrzaski niewieście, 
I dzwonów gwałt, i zbrój chrzęsty. 
 
Nagle dym spada, hałas się uśmierza, 
Na brzegach tylko szum jodły, 
W wodach gadanie cichego pacierza 
I dziewic żałośne modły. 
 
Co to ma znaczyć? różni różnie plotą, 
Cóż, kiedy nie był nikt na dnie; 
Biegają wieści pomiędzy prostotą, 
Lecz któż z nich prawdę odgadnie? 
 
Pan na Płużynach, którego pradziady 
Były Świtezi dziedzice, 
Z dawna przemyślał i zasięgał rady, 
Jak te zbadać tajemnice. 
 
Kazał przybory w bliskim robić mieście 
I wielkie sypał wydatki; 
Związano niewód, głęboki stóp dwieście, 
Budują czółny i statki. 
 
Ja ostrzegałem: że w tak wielkim dziele 
Dobrze, kto z Bogiem poczyna, 
Dano więc na mszą w niejednym kościele 
I ksiądz przyjechał z Cyryna. 
 
Stanął na brzegu, ubrał się w ornaty, 
Przeżegnał, pracę pokropił, 
Pan daje hasło: odbijają baty, 
Niewód się z szumem zatopił. 
 
Topi się, pławki na dół z sobą spycha, 
Tak przepaść wody głęboka. 
Prężą się liny, niewód idzie z cicha, 
Pewnie nie złowią ni oka. 
 
Na brzeg oboje wyjęto już skrzydło. 
Ciągną ostatek więcierzy; 
Powiemże, jakie złowiono straszydło? 
Choć powiem, nikt nie uwierzy.

Powiem jednakże: nie straszydło wcale, 
Żywa kobieta w niewodzie, 
Twarz miała jasną, usta jak korale, 
Włos biały skąpany w wodzie. 
 
Do brzegu dąży; a gdy jedni z trwogi 
Na miejscu stanęli głazem, 
Drudzy zwracają ku ucieczce nogi, 
Łagodnym rzecze wyrazem; 
 
"Młodzieńcy, wiecie, że tutaj bezkarnie 
Dotąd nikt statku nie spuści, 
Każdego śmiałka jezioro zagarnie 
Do nieprzebrnionych czeluści. 
 
I ty, zuchwały, i twoja gromada 
Wraz byście poszli w głębinie, 
Lecz że to kraj był twojego pradziada, 
Że w tobie nasza krew płynie - 
 
Choć godna kary jest ciekawość pusta, 
Lecz żeście z Bogiem poczęli, 
Bóg wam przez moje opowiada usta 
Dzieje tej cudnej topieli. 
 
Na miejscach, które dziś piaskiem zaniosło, 
Gdzie car i trzcina zarasta, 
Po których teraz wasze biega wiosło, 
Stał okrąg pięknego miasta.

Świteź, i w sławne orężem ramiona, 
I w kraśne twarze bogata, 
Niegdyś od książąt Tuhanów rządzona 
Kwitnęła przez długie lata. 
 
Nie ćmił widoku ten ostęp ponury; 
Przez żyzne wskróś okolice 
Widać stąd było Nowogródzkie mury, 
Litwy naówczas stolicę. 
 
Raz niespodzianie obległ tam Mendoga 
Potężnym wojskiem Car z Rusi, 
Na całą Litwę wielka padła trwoga, 
Że Mendog poddać się musi. 
 
Nim ściągnął wojsko z odległej granicy, 
Do ojca mego napisze: 
"Tuhanie! w tobie obrona stolicy, 
Spiesz, zwołaj twe towarzysze". 
 
Skoro przeczytał Tuhan list książęcy 
I wydał rozkaz do wojny, 
Stanęło zaraz mężów pięć tysięcy, 
A każdy konny i zbrojny. 
 
Uderzą w trąby, rusza młódź, już w bramie 
Błyska Tuhana proporzec, 
Lecz Tuhan stanie i ręce załamie, 
I znowu jedzie na dworzec. 
 
I mówi do mnie: "Jaż własnych mieszkańców 
Dla obcej zgubię odsieczy? 
Wszak wiesz, że Świteź nie ma innych szańców 
Prócz naszych piersi i mieczy. 
 
Jeśli rozdzielę szczupłe wojsko moje, 
Krewnemu nie dam obrony; 
A jeśli wszyscy pociągniem na boje, 
Jak będą córy i żony?" 
 
"Ojcze, odpowiem, lękasz się niewcześnie, 
Idź, kędy sława cię woła, 
Bóg nas obroni: dziś nad miastem we śnie 
Widziałam jego anioła. 
 
Okrążył Świteź miecza błyskawicą 
I nakrył złotymi pióry, 
I rzekł mi: "Póki męże za granicą, 
Ja bronię żony i córy". 
 
Usłuchał Tuhan i za wojskiem goni, 
Lecz gdy noc spadła ponura, 
Słychać gwar z dala, szczęk i tętent koni, 
I zewsząd straszny wrzask: "ura!" 
 
Zagrzmią tarany, padły bram ostatki, 
Zewsząd pocisków grad leci, 
Biegą na dworzec starce, nędzne matki, 
Dziewice i drobne dzieci. 
 
"Gwałtu! - wołają - zamykajcie bramę! 
Tuż, tuż za nami Ruś wali. 
Ach! zgińmy lepiej, zabijmy się same, 
Śmierć nas od hańby ocali". 
 
Natychmiast wściekłość bierze miejsce strachu; 
Miecą bogactwa na stosy, 
Przynoszą żagwie i płomień do gmachu 
I krzyczą strasznymi głosy: 
 
"Przeklęty będzie, kto się nie dobije!" 
Broniłam, lecz próżny opor, 
Klęczą, na progach wyciągają szyje, 
A drugie przynoszą topor. 
 
Gotowa zbrodnia: czyli wezwać hordy 
I podłe przyjąc kajdany, 
Czy bezbożnymi wytępić się mordy; 
"Panie! - zawołam - nad pany! 
 
Jeśli nie możem ujść nieprzyjaciela, 
O śmierć błagamy u ciebie, 
Niechaj nas lepiej twój piorun wystrzela 
Lub żywych ziemia pogrzebie." 
 
Wtem jakaś białość nagle mię otoczy, 
Dzień zda się spędzać noc ciemna, 
Spuszczam ku ziemi przerażone oczy, 
Już ziemi nie ma pode mną. 
 
Takeśmy uszły zhańbienia i rzezi; 
Widzisz to ziele dokoła, 
To są małżonki i córki Świtezi, 
Które Bóg przemienił w zioła. 
 
Białawym kwieciem, jak białe motylki, 
Unoszą się nad topielą; 
List ich zielony jak jodłowe szpilki, 
Kiedy je śniegi pobielą. 
 
Za życia cnoty niewinnej obrazy, 
Jej barwę mają po zgonie, 
W ukryciu żyją i nie cierpią skazy, 
Śmiertelne nie tkną ich dłonie. 
 
Doświadczył tego car i ruska zgraja, 
Gdy, piękne ujrzawszy kwiecie, 
Ten rwie i szyszak stalony umaja, 
Ten wianki na skronie plecie. 
 
Kto tylko ściągnął do głębini ramię, 
Tak straszna jest kwiatów władza, 
Że go natychmiast choroba wyłamie 
I śmierć gwałtowna ugadza. 
 
Choć czas te dzieje wymazał z pamięci, 
Pozostał sam odgłos kary, 
Dotąd w swych baśniach prostota go święci 
I kwiaty nazywa cary". 
 
To mówiąc pani zwolna się oddala, 
Topią się statki i sieci, 
Szum słychać w puszczy, poburzona fala 
Z łoskotem na brzegi leci. 
 
Jezioro do dna pękło na kształt rowu, 
Lecz próżno za nią wzrok goni, 
Wpadła i falą nakryła się znowu, 
I więcej nie słychać o niej.

Żaby i ich króle - Adam Mickiewicz
 
  Rzeczpospolita żabska wodami i lądem
Szerzyła się od wieków, a stała nierządem.
Tam każda obywatelka,
Mała, czy wielka,
Gdzie chciała, mogła skakać,
Karmić się i ikrzyć
Ten zbytek swobód w końcu zaczynał się przykrzyć.
Zauważyły, że sąsiednie państwa
Używają pod królmi rządnego poddaństwa,
Że lew panem czworonogów,
Orzeł nad ptaki,
U pszczół jest królowa ula;

A więc w krzyk do Jowisza:
„Królu! ojcze Bogów,
Dajże i nam króla — króla!“

Powolny bóg wszechżabstwu na króla użycza
Małego jako Łokiet Kija Kijowicza.
Spadł Kij i pluskiem wszemu obwieścił się błotu.
Struchlały żaby na ten majestat łoskotu.
Milczą dzień i noc, ledwie śmiejąc dychać,
Nazajutrz jedna drugiej pytają: „Co słychać?
Czy nie ma co od króla?“ Aż śmielsze i starsze
Ruszają przed oblicze stawić się monarsze.
Zrazu zdala, w bojaźni, by się nie narazić;
Potem, przemógłszy te strachy,
Brat za brat z królem biorą się pod pachy
I zaczynają na kark mu włazić.
„Toż to taki ma być król?... Najjaśniejszy Bela,
Nie wiele z niego będziem mieć wesela;
Król, co po karku bezkarnie go gładzim,

Niechaj nam abdykuje zaraz, niedołęga!
Potrzebna nam jest władza, ale władza tęga!“

Bóg, gdy ta nowa skarga żab, niebo przebija,
Zdegradował króla Kija,
A zamianował węża królem żabim.
Ten pełzacz, pływacz i biegacz,
Podsłuchiwacz i dostrzegacz,
Wszędzie wziera pod wodę, pod kamienie, pod pnie,
Wszędzie szuka nadużyć i karze okropnie.
Arystokracja naprzód gryziona jest żabia,
Że się nadyma i zbyt się utłuszcza;
Gryziony potem chudy lud, że nie zarabia
I że się na dno biedy opuszcza;
Gryzione są krzykacze, że wrzeszczą namiętnie,
Gryzieni cisi, że śmią siedzieć obojętnie.

Tak gryząc je swobodnie, wąż do dziś dnia hula,

A rzeczpospolita żab bolesnemi skwierki
Do dziś dnia woła o innego króla,
Lecz bóg niechce się więcej mieszać w jej rozterki.
 
Żal rozrzutnika - Adam Mickiewicz
 
  Kochanek, druhów, ileż was spotkałem,
Ileż to oczu jak gwiazd przelecialo,
Ileż to rączek tonąc uściskałem:
A serce nigdy z sercem nie gadało!
Wylałem wiele z serca, jak ze skrzyni
Młody rozrzutnik! lecz dłużnicy moi
Nic nie oddali. Któż dzisiaj obwini,
Że się rozrzutnik spostrzegł, że się boi
Zwierzać w niepewne i w nieznane ręce?
Żegnam was, żegnam nadobne dziewice;
Żegnam was, żegnam, o druhy młodzieńce!
Rozrzutnik młody, resztę skarbu schwycę,
W ziemie zakopię; nie czas resztę tracić.
Już czuję starość: mam żebrać w potrzebie?
Znalazłem tego, co zdoła zapłacić
Rzetelnie, z lichwa i na czas - On w niebie!...  
 
Żeglarz - Adam Mickiewicz
 
  Ilekroć ujrzysz, jak zhukana fala
Po głębiach barkę przerzuca tułaczą,
Niech się anielskie serce nie użala
Nad płynącego trwogą i rozpaczą.

Tę barkę wicher odbił od okrętu.
Na którym żeglarz swe nadzieje złożył;
Jeżeli wszystko jest pastwą odmętu,
Czegoż by płakał? o co by się trwożył?

Lepiej mu posród żywiołów bezrządu
Walczyć co chwila z nowymi przygody,
Niż gdyby wybrnął i z cichego lądu
Patrzył na morze, i liczył swe szkody.  
 
Żegluga - Adam Mickiewicz
 
  Szum większy, gęściej morskie snują się straszydła, 
Majtek wbiegł na drabinę, gotujcie się, dzieci! 
Wbiegł, rozciągnął się, zawisł w niewidzialnej sieci, 
Jak pająk czatujący na skinienie sidła. 
 
Wiatr! - wiatr! - dąsa się okręt, zrywa się z wędzidła, 
Przewala się, nurkuje w pienistej zamieci, 
Wznosi kark, zdeptał fale i skróś niebios leci, 
Obłoki czołem sieka, wiatr chwyta pod skrzydła. 
 
I mój duch masztu lotem buja śród odmętu, 
Wzdyma się wyobraźnia jak warkocz tych żagli, 
Mimowolny krzyk łączę z wesołym orszakiem; 
 
Wyciągam ręce, padam na piersi okrętu, 
Zdaje się, że pierś moja do pędu go nagli: 
Lekko mi! rzeźwo! lubo! wiem, co to być ptakiem.

Żona uparta - Adam Mickiewicz
 
  Teraz tyle samobójstw, że czyhają straże
Nad rzeką. Niech no człowiek się pokaże,
Co na afisze nie patrzy
I od korzenników bladszy,
Niedbale utrzewiczony
I źle urękawiczniony:
Myślą, że się chce topić;
A więc pełni zgrozy
Ratują go od śmierci, a wiodą do kozy.
Taki to jakiś, po Sekwany brzegu,
Biegł przeciw wody, Żandarm zatrzymał go w biegu
I urzędownie pyta o powody
Tego biegu przeciw wody.
"Nieszczęście! - woła biedak - pomocy! ratunku!
Żona mi utonęła, żona, iż tak rzekę,
Wpadła mi w rzekę".
A na to żandarm mu rzecze:
"O, praw hydrauliki nieświadom człowiecze!
Szukasz utopionego ciała w złym kierunku.
Ono z góry w dół płynie wedle praw przyrody,
A ty za żoną biegniesz przeciw wody?"
"Boć to ciało - rzekł szukacz - było w życiu dziwne,
Zawżdy wszystkiemu przeciwne:
I domyślać się mam pewne powody,
Że popłynęło z rzeką przeciw wody" <p style="text-align:center;"> <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27175/Żona_uparta?utm_source=fb_share&layout=button&size=large&mobile_iframe=true&width=73&height=28&appId" width="150" height="28" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe> 
<p style="text-align:center;"> 

<ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="8258236265" data-ad-format="auto" data-full-width-responsive="true"></ins> </div> </div> </div>  <div class="container section" id="author-works"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze utwory Adama Mickiewicza</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/2240/Niepewność"><h4>Niepewność</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/24631/Sen"><h4>Sen</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/2273/Czatyrdah"><h4>Czatyrdah</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/9627/Do_M***"><h4>Do M***</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27176/Golono,_strzyżono"><h4>Golono, strzyżono</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27177/Pytasz,_za_co_Bóg_trochą_sławy_mnie_ozdobił?"><h4>Pytasz, za co Bóg trochą sławy mnie ozdobił?</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27178/Ach,_już_i_w_rodzicielskim_domu"><h4>Ach, już i w rodzicielskim domu</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27179/Uciec_z_duszą_na_listek"><h4>Uciec z duszą na listek</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27180/Słowiczku_mój!_a_leć,_a_piej!"><h4>Słowiczku mój! a leć, a piej!</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27804/Inwokacja_(Litwo!_Ojczyzno_moja!)"><h4>Inwokacja (Litwo! Ojczyzno moja!)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27964/Renegat"><h4>Renegat</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-3 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/27174/Pieśń_żołnierza"><h4>Pieśń żołnierza</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> <div class="col-12"> <a title="Adam Mickiewicz" href="https://poezja.org/wz/Mickiewicz_Adam/" class="btn--border-green">Zobacz wszystkie wiersze Adama Mickiewicza</a> </div> </div> </div> <div class="container section" id="popular-texts"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsze wiersze</h2> Najczęściej czytane utwory w naszym serwisie
</div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/2764/_Pyłem_księżycowym" title="*** (Pyłem księżycowym...)"><h4>*** (Pyłem księżycowym...)</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/25479/Pieśń_o_żołnierzach_z_Westerplatte" title="Pieśń o żołnierzach z Westerplatte"><h4>Pieśń o żołnierzach z Westerplatte</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Baczyński_Krzysztof_Kamil/464/Elegia_o_chłopcu_polskim" title="Elegia o chłopcu polskim"><h4>Elegia o chłopcu polskim</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Miłosz_Czesław/7848/Przypowieść_o_maku" title="Przypowieść o maku"><h4>Przypowieść o maku</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Poświatowska_Halina/1504/Wiersz_o_miłości" title="Wiersz o miłości"><h4>Wiersz o miłości</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Karpiński_Franciszek/23232/Pieśń_wieczorna" title="Pieśń wieczorna"><h4>Pieśń wieczorna</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Konopnicka_Maria/2291/Rota" title="Rota"><h4>Rota</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Herbert_Zbigniew/7199/Podróż" title="Podróż"><h4>Podróż</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Konopnicka_Maria/2296/Pieśń_o_domu" title="Pieśń o domu"><h4>Pieśń o domu</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Szymborska_Wisława/41/Portret_kobiecy" title="Portret kobiecy"><h4>Portret kobiecy</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gałczyński_Ildefons_Konstanty/2182/Strasna_Zaba" title="Strasna Zaba"><h4>Strasna Zaba</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Twardowski_Jan/1310/Życie" title="Życie"><h4>Życie</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div><div style="text-align:center;"> <ins class="adsbygoogle" style="display:block" data-ad-format="autorelaxed" data-ad-client="ca-pub-5035524433802133" data-ad-slot="7464029340"></ins> </div> <div class="container " id="other-authors"> <div class="row"> <div class="col-12"> <div class="widget"> <div class="widget--head text-sm-center"> <h2>Najpopularniejsi autorzy</h2>  </div> <div class="widget--content"> <ul class="list-unstyled list--blocks row"> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Cummings_Edward_Estlin/" title="Edward Estlin Cummings"><h4>Edward Estlin Cummings</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Blake_William/" title="William Blake"><h4>William Blake</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Hillar_Małgorzata/" title="Małgorzata Hillar"><h4>Małgorzata Hillar</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Iłłakowiczówna_Kazimiera/" title="Kazimiera Iłłakowiczówna"><h4>Kazimiera Iłłakowiczówna</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Zagajewski_Adam/" title="Adam Zagajewski"><h4>Adam Zagajewski</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Homer/" title="Homer"><h4>Homer</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Dante_Alighieri/" title="Dante Alighieri"><h4>Dante Alighieri</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Gajcy_Tadeusz/" title="Tadeusz Gajcy"><h4>Tadeusz Gajcy</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Liebert_Jerzy/" title="Jerzy Liebert"><h4>Jerzy Liebert</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Czechowicz_Józef/" title="Józef Czechowicz"><h4>Józef Czechowicz</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Petrarca_Francesco/" title="Francesco Petrarca"><h4>Francesco Petrarca</h4></a> </li> <li class="col-12 col-sm-6 col-md-4 col-lg-4 justify-content-between card"> <a href="https://poezja.org/wz/Hartwig_Julia/" title="Julia Hartwig"><h4>Julia Hartwig</h4></a> </li> </ul> </div> </div> </div> </div> </div> <script type="9127cfe615a3b98f9c4ad7db-text/javascript"> (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});  </script> <footer style="min-height: 200px;"> <nav class="col-12 nav-menu--wrapper"> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/contact/">Kontakt</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/privacy/">Polityka prywatności</a></li> <li class="list-inline-item"><a rel="nofollow" href="https://poezja.org/guidelines/">Regulamin serwisu poezja.org</a></li> </ul> </div> <div class="nav-menu"> <ul class="nav justify-content-center list-unstyled list-inline"> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/nowe">Ostatnio dodane</a></li> <li class="list-inline-item"><a href="https://poezja.org/wz/autorzy">Popularni autorzy</a></li> </ul> </div> <span class="copyright"> Poezja.org - polski portal literacki </span> </nav> </footer> <script src="https://poezja.org/wz/js/jquery-3.3.1.min.js?233" type="9127cfe615a3b98f9c4ad7db-text/javascript"></script> <div id="simplecookienotification_v01" style="display: none; z-index: 99999; min-height: 35px; width: 300px; position: fixed; background: rgb(245, 245, 245) none repeat scroll 0% 0%; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); text-align: center; color: rgb(119, 119, 119); border-radius: 0px; right: 10px; top: 10px;"> <div style="padding:10px; margin-left:15px; margin-right:15px; font-size:14px; font-weight:normal;"> <span id="simplecookienotification_v01_powiadomienie">Nasza witryna korzysta z plików COOKIES („ciasteczka”). Dowiedz się więcej o COOKIES z naszej <a href="https://poezja.org/privacy/">Polityki Prywatności</a>.</span><span id="br_pc_title_html">
</span> <a id="okbutton" href="javascript:simplecookienotification_v01_create_cookie('simplecookienotification_v01',1,365);" style="position: relative; background: rgb(255, 255, 255) none repeat scroll 0% 0%; color: rgb(139, 195, 74); padding: 5px 15px; text-decoration: none; font-size: 12px; font-weight: normal; border: 1px solid rgb(139, 195, 74); border-radius: 0px;">ROZUMIEM</a><div id="jwc_hr2" style="height: 10px; display: block;"></div> </div> </div> <script src="https://ajax.cloudflare.com/cdn-cgi/scripts/7089c43e/cloudflare-static/rocket-loader.min.js" data-cf-settings="9127cfe615a3b98f9c4ad7db-|49" defer=""></script></body> </html>
