 
Przypowieść o maku - Czesław Miłosz
 
  Na ziarnku maku stoi mały dom, 
Pieski szczekają na księżyc makowy 
I nigdy jeszcze tym makowym psom, 
Że jest świat większy, nie przyszło do głowy. 
 
Ziemia to ziarnko - naprawdę nie więcej, 
A inne ziarnka - planety i gwiazdy. 
A choć ich będzie chyba sto tysięcy, 
Domek z ogrodem może stać na każdej. 
 
Wszystko w makówce. Mak rośnie w ogrodzie, 
Dzieci biegają i mak się kołysze. 
A wieczorami, o księżyca wschodzie 
Psy gdzieś szczekają, to głośniej, to ciszej. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Zaklęcie - Czesław Miłosz
 
  Piękny jest ludzki rozum i niezwyciężony. 
Ani krata, ni drut, ni oddanie książek na przemiał, 
Ani wyrok banicji nie mogą nic przeciw niemu. 
On ustanawia w języku powszechne idee 
I prowadzi nam rękę, więc piszemy z wielkiej litery 
Prawda i Sprawiedliwość, a z małej kłamstwo i krzywda. 
On ponad to, co jest, wynosi, co być powinno, 
Nieprzyjaciel rozpaczy, przyjaciel nadziei. 
On nie zna Żyda ni Greka, niewolnika ni pana, 
W zarząd oddając nam wspólne gospodarstwo świata. 
On z plugawego zgiełku dręczonych wyrazów 
Ocala zdania surowe i jasne. 
On mówi nam, że wszystko jest ciągle nowe pod słońcem, 
Otwiera dłoń zakrzepłą tego, co już było 
Piękna i bardzo młoda jest Filo-Sofija 
 
I sprzymierzona z nią poezja w służbie Dobrego. 
Natura ledwo wczoraj święciła ich narodziny, 
Wieść o tym górom przyniosły jednorożec i echo. 
Sławna będzie ich przyjaźń, ich czas nie ma granic. 
Ich wrogowie wydali siebie na zniszczenie. 
 
 
Nadzieja - Czesław Miłosz
 
  Nadzieja bywa, jeżeli ktoś wierzy, 
Że ziemia nie jest snem, lecz żywym ciałem, 
I że wzrok, dotyk ani słuch nie kłamie. 
A wszystkie rzeczy, które tutaj znałem, 
Są niby ogród, kiedy stoisz w bramie. 
 
Wejść tam nie można. Ale jest na pewno. 
Gdybyśmy lepiej i mądrzej patrzyli, 
Jeszcze kwiat nowy i gwiazdę niejedną 
W ogrodzie świata byśmy zobaczyli. 
 
Niektórzy mówią, że nas oko łudzi 
I że nic nie ma, tylko się wydaje, 
Ale ci właśnie nie mają nadziei. 
Myślą, że kiedy człowiek się odwróci, 
Cały świat za nim zaraz być przestaje, 
Jakby porwały go ręce złodziei. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Z okna - Czesław Miłosz
 
  Za polem, lasem i za drugim polem 
Ogromna woda białym lustrem lśni się. 
A na niej ziemia złotawym podolem 
Nurza się w morzu jak tulipan w misie. 
 
Ojciec powiada, że to Europa. 
W dnie jasne całą widać jak na dłoni, 
Dymiącą jeszcze po wielu potopach, 
Mieszkanie ludzi, psów, kotów i koni. 
 
Miast kolorowych iskrzą się tam wieże, 
Jak nitki srebra plotą się strumienie 
I gór księżyce, niby gęsie pierze 
To tu, to ówdzie zaściełają ziemię. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Słońce - Czesław Miłosz
 
  Barwy ze słońca są. A ono nie ma 
Żadnej osobnej barwy, bo ma wszystkie. 
I cała ziemia jest niby poemat, 
A słońce nad nią przedstawia artystę. 
 
Kto chce malować świat w barwnej postaci, 
Niechaj nie patrzy nigdy prosto w słońce. 
Bo pamięć rzeczy, które widział, straci, 
Łzy tylko w oczach zostaną piekące. 
 
Niechaj przyklęknie, twarz ku trawie schyli 
I patrzy w promień od ziemi odbity. 
Tam znajdzie wszystko, cośmy porzucili: 
Gwiazdy i róże, i zmierzchy i świty. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Piosenka o końcu świata - Czesław Miłosz
 
  W dzień końca świata 
Pszczoła krąży nad kwiatem nasturcji, 
Rybak naprawia błyszczącą sieć. 
Skaczą w morzu wesołe delfiny, 
Młode wróble czepiają się rynny 
I wąż ma złotą skórę, jak powinien mieć. 
 
W dzień końca świata 
Kobiety idą polem pod parasolkami, 
Pijak zasypia na brzegu trawnika, 
Nawołują na ulicy sprzedawcy warzywa 
I łódka z żółtym żaglem do wyspy podpływa, 
Dźwięk skrzypiec w powietrzu trwa 
I noc gwiaździstą odmyka. 
 
A którzy czekali błyskawic i gromów, 
Są zawiedzeni. 
A którzy czekali znaków i archanielskich trąb, 
Nie wierzą, że staje się już. 
Dopóki słońce i księżyc są w górze, 
Dopóki trzmiel nawiedza różę, 
Dopóki dzieci różowe się rodzą, 
Nikt nie wierzy, że staje się już. 
 
Tylko siwy staruszek, który byłby prorokiem, 
Ale nie jest prorokiem, bo ma inne zajęcie, 
Powiada przewiązując pomidory: 
Innego końca świata nie będzie, 
Innego końca świata nie będzie. 
 
 
Wyprawa do lasu - Czesław Miłosz
 
  Drzewa ogromne, że nie widać szczytu, 
Słońce zachodząc różowo się pali 
Na każdym drzewie jakby na świeczniku, 
A ludzie idą ścieżką, tacy mali. 
 
Zadrzyjmy głowy, weźmy się za ręce, 
Żeby nie zgubić się w trawach jak w borze. 
Noc już na kwiaty nakłada pieczęcie 
I z góry spływa kolor po kolorze. 
 
A tam nad nami uczta. Dzbany złota, 
Czerwone wina w osinowej miedzi. 
I wiezie dary powietrzna karoca 
Dla niewidzialnych królów czy niedźwiedzi. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Ojciec objaśnia - Czesław Miłosz
 
  "Tam, gdzie ten promień równiny dotyka 
I cień ucieka, jakby biegł naprawdę, 
Warszawa stoi, ze wszech stron odkryta, 
Miasto niestare, ale bardzo sławne. 
 
 
Dalej, gdzie z chmurki wiszą deszczu struny, 
Pod pagórkami z akacjowym gajem, 
To Praha. Nad nią zamek widać cudny, 
Wsparty na górze starym obyczajem. 
 
To, co krainę białą pianą dzieli, 
To Alpy. Czarność - to są lasy jodły. 
Za nimi, w słońca żółtego kąpieli 
Italia leży niby talerz modry. 
 
Z pięknych miast, których wznosi się tam wiele, 
Rzym rozpoznacie, chrześcijaństwa stolicę, 
Po tych okrągłych dachach na kościele, 
Czyli świętego Piotra bazylice. 
 
A tam, na północ, za morską zatoką, 
Gdzie mgły niebieskiej chwieje się równina, 
Paryż chce wieży towarzyszyć krokom 
I stado mostów ponad rzeką wspina. 
 
I inne miasta Paryżowi wtórzą 
Szkłem ozdobione, okute żelazem. 
Ale na dzisiaj byłoby za dużo. 
Resztę opowiem kiedyś innym razem". 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Ojciec w bibliotece - Czesław Miłosz
 
  Wysokie czoło, a nad nim zwichrzone 
Włosy, na które słońce z okna pada. 
I ojciec jasną ma z puchu koronę, 
Gdy wielką księgę przed sobą rozkłada. 
 
Szata wzorzysta jak na czarodzieju, 
Zaklęcia głosem przyciszonym mruczy. 
Jakie są dziwy, co w księdze się dzieją, 
Dowie się, kogo Bóg czarów nauczy. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Przy piwoniach - Czesław Miłosz
 
  Piwonie kwitną, białe i różowe, 
A w środku każdej, jak w pachnącym dzbanie, 
Gromady żuczków prowadzą rozmowę, 
Bo kwiat jest dany żuczkom na mieszkanie. 
 
Matka nad klombem z piwoniami staje, 
Sięga po jedną i piłatki rozchyla, 
I długo patrzy w piwoniowe kraje, 
Dla których rokiem bywa jedna chwila. 
 
Potem kwiat puszcza i, co sama myśli, 
Głośno i dzieciom, i sobie powtarza. 
A wiatr kołysze zielonymi liśćmi 
I cętki światła biegają po twarzach. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Który skrzywdziłeś - Czesław Miłosz
 
  Który skrzywdziłeś człowieka prostego 
Śmiechem nad krzywdą jego wybuchając, 
Gromadę błaznów koło siebie mając 
Na pomieszanie dobrego i złego, 
 
Choćby przed tobą wszyscy się skłonili 
Cnotę i mądrość tobie przypisując, 
Złote medale na twoją cześć kując, 
Radzi, że jeszcze jeden dzień przeżyli, 
 
Nie bądź bezpieczny. Poeta pamięta 
Możesz go zabić - narodzi się nowy. 
Spisane będą czyny i rozmowy. 
 
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy 
I sznur i gałąź pod ciężarem zgięta. 
 
Traktat  Poetycki - Czesław Miłosz
 
  (1957) 
 
WSTĘP 
 
Mowa rodzinna niechaj będzie prosta. 
Ażeby każdy, kto usłyszy słowo 
Widział jabłonie, rzekę, zakręt drogi, 
Tak jak się widzi w letniej błyskawicy. 
 
Nie może jednak mowa być obrazem 
I niczym więcej. Wabi jąod wieków 
Rozkołysanie rymu, sen, melodia. 
Bezbronnąmija suchy, ostry świat. 
 
Niejeden pyta dzisiaj co to znaczy 
Ten wstyd, jeżeli czyta księgę wierszy, 
Jakby do gorszej natury w nim samym 
Zwracał się autor w niejasnym zamiarze 
Myśl odsuwając i myśl oszukując. 
 
Z przyprawążartu, błazeństwa, satyry, 
Jeszcze się umie podobać poezja. 
Jej znakomitość wtedy się docenia. 
Ale te walki, gdzie stawkąjest życie 
Toczy się w prozie. Nie zawsze tak było. 
 
I nie wyznany dotychczas jest żal. 
Służą, nie trwają, romanse, traktaty. 
Bo więcej waży jedna dobra strofa 
Niż ciężar wielu pracowitych stronic. 
 
I. PIĘKNE CZASY 
 
Fiakry drzemały pod MariackąWieżą. 
Kraków malutki jak jajko w listowiu 
Wyjęte z rondla farby na Wielkanoc. 
I w pelerynach kroczyli poeci. 
Nazwisk ich dzisiaj już się nie pamięta. 
Ale ich ręce były rzeczywiste, 
Spinki, mankiety nad blatem stolika. 
Dziennik na kiju niósł Ober i kawę 
Aż minął, tak jak oni, bez imienia. 
Muzy, Rachele w powłóczystym szalu, 
Zwilżały usta, warkocz upinając 
Szpilkąco leży z popiołem ich córek 
Albo w gablotce, przy konchach bez dĽwięku 
I szklanej lilii. Anioły secesji 
W ciemnych wygódkach rodzicielskich domów 
Rozmyślające o związku płci z duszą, 
Leczące w Wiedniu smutki i migreny 
(Docent Freud, słyszę, z Galicji jest rodem). 
I Annie Csilag rosły, rosły włosy, 
Szamerowana była pierś huzarów. 
Po górskich wioskach szła wieść o Cesarzu 
Którego powóz widział ktoś w dolinie. 
 
Tam nasz początek. Na próżno się bronić, 
Próżno wspominać daleki Wiek Złoty. 
Nam raczej przyjąć i uznać za swoje 
Wąsik z pomadą, melonik na bakier 
I tombakowej brzękanie dewizki. 
 
Za swojąuznać pieśń przy kuflu piwa 
W czarnych jak sukno fabrycznych osadach. 
Zapałkątrzasnąć, na dwanaście godzin 
Iść, tworzyć w dymach postęp i bogactwo. 
 
Płacz, Europo, i czekaj szyfkarty. 
W grudniowy wieczór, w porcie Rotterdamu 
Milczący stanie okręt emigrantów. 
W zamarzłe maszty, jak w śnieżne chojary 
Z dołu uderzy litanijny chór 
W chłopskim, słoweńskim czy polskim, narzeczu. 
 
Trafiona z pistoletu gra pianola. 
Kadryl po knajpach goni dzikie pary. 
I ruda, tłusta, prztykając w podwiązkę, 
Z rozwalonymi udami na tronie, 
W pantoflach z puszkiem, czeka tajemnica 
Na domokrążców gum i salwarsanu. 
 
Tam nasz początek Już miga iluzyon: 
Max Linder krowę prowadzi i pada. 
W ogródkach świecąprzez zieleń lampiony. 
Żeńska orkiestra w puzon, w puzon dmie. 
 
Aż z rąk, pierścieni, gorsetów liliowych, 
Z popiołu cygar, wije się, rozwija 
Przez bory, lasy, góry i równiny 
Komenda: "Vorwarts!" "En avant!" "Allez!" 
 
To nasze serca, wapnem przysypane, 
Na pustych polach które zlizał płomień. 
I nikt nie wiedział czemu się skończyło 
- Grała pianola - postęp i bogactwo. 
 
Styl nasz, choć to jest przykre, tam się rodzi. 
Bzyka pokorna lira wcześnie rano 
W mansardzie nad grzechotkątingel-tanglu. 
Pieśń eteryczna niby chrobot gwiazd, 
Handlarzom i ich żonom niepotrzebna 
I ludziom z górskich wiosek niepotrzebna. 
Czysta na przekór smutnym sprawom ziemi. 
Czysta. Nie wolno jej użyć wyrazów: 
Telefon, pociąg, bidet, rzyć i pieniądz.. 
 
Uczy się czytać długowłosa Muza 
W ciemnych wygódkach rodzicielskich domów 
I wie już odtąd, co poezjąnie jest. 
A jest niątylko wzruszenie i powiew 
Który w trzech kropkach mieszka, za przecinkiem. 
Płynie, faluje nieprzetłumaczalne, 
Ersatz modlitwy. Tak odtąd zostanie. 
Wzbroniony będzie oddech zwykłej składni. 
"Phi, publicystyka. Niech mówi prozą". 
Aż kiedyś, w szkołach nowej awangardy, 
Odkryciem nazwąpostarzały zakaz. 
 
Nie wszyscy ginąbez śladu poeci. 
Kasprowicz ryczał, rwał jedwabne pęta. 
A zerwać nie mógł, bo sąniewidoczne. 
A to nie pęta, raczej nietoperze, 
Wypijające z mowy sok w przelocie. 
Staff, niewątpliwie, był koloru miodu 
I czarownice, gnomy, deszcz wiosenny 
Sławił na niby dla świata na niby. 
Co do Leśmiana, ten wyciągnął wnioski: 
Jeżeli ma być sen, to sen aż do dna. 
 
Mała uliczka jest w małym Krakowie. 
Dwóch kiedyś chłopców tam obok mieszkało. 
Jeżeli jeden szedł z gimnazjum Anny 
Widział drugiego jak bawił się w piasku. 
Różny im dany los i różna sława. 
 
Olbrzymie morza, niepojęte kraje, 
Wyspy na których za rafąkorali 
W rogatąmuszlę dmąnagie plemiona 
Poznał marynarz. Trwa dotychczas chwila 
Kiedy w bezludnym upale Brukseli 
Wstępował wolno na schody z marmuru 
I dzwonek, tak gdzie S akcyjnej spółki, 
Przycisnął, długo wsłuchując się w ciszę. 
Wszedł. Dwie kobiety plotły nić na drutach. 
Jemu zdawało się, że to sąParki. 
Zwijając pasmo w stronę drzwi skinęły. 
Anonimowądłoń podał dyrektor. 
Tak Józef Conrad został kapitanem 
Statku na rzece Kongo, bo sądzone. 
Głos ostrzeżenia, dla tych, co słyszeli 
Ukrył w powiastce znad tej rzeki Kongo: 
Cywilizator, oszalały Kurtz, 
Miał kość słoniowąze śladami krwi, 
Na memoriale o światłach kultury 
Pisał "ohyda" a więc już wstępował 
W dwudziesty wiek. 
Tymczasem dziś-dziś, 
Podkówki, wstążki i taniec nad ranem 
Pod wtór basetli w podkrakowskiej wiosce 
I od stuleci grały się jasełka. 
 
Nieprzemożonej woli był Wyspiański. 
Teatr narodu widział jak u Greków. 
Ale sprzeczności zwyciężyć nie zdołał - 
Ona przełamie mowę i widzenie, 
Ona oddaje nas w niewolę dziejów, 
Aż nie jesteśmy osoby, mniej, ślady 
Pieczęcie w których odcisnął się styl. 
Nam nie zostawił Wyspiański pomocy. 
 
W spadku nie takie wzięto monumentum. 
Żartem poczęte, nie dla każdej chwały, 
Zgodne z językiem jak śpiewka przedmieścia 
I niecielesnej myśli ku nauce, 
Szkoda że fraszka - tylko "Słówka" Boya. 
 
Dzień ten przygasa. |wiece zapalono. 
Na Oleandrach zamek karabinu 
Nie szczęka więcej i błonia sąpuste. 
W piechurskich butach odeszli esteci. 
Włosy ich zamiótł chłopak u fryzjera. 
Stoi na polach mgła i zapach dymu. 
 
A ona, ona ma woalkę lila. 
Przy świecach palce kładzie na klawisze. 
I, kiedy doktór kieliszki nalewa, 
Pieśń, co jest dla nas wieściąznikąd śpiewa: 
 
Szumiały mu echa kawiarni 
Całunem się kładły na skroń. 
 
II. STOLICA 
 
Ty, obce miasto na sypkiej równinie 
Pod prawosławnąkopuła soboru, 
Dla ciebie muzyka piszczałka roty, 
Kawalergard, sołdat wsiech wysze, 
Tobie z dorożki rży Ałławerdy. 
Tak trzeba odę zaczynać, Warszawo, 
Do twego żalu, nędzy i rozpusty. 
Przekupień, rękązgrabiałąod chłodu, 
Szklankąodmierza pestki słonecznika. 
Praporszczyk wiezie kolejarskącórę. 
Księżnę z niej zrobi w Elizawetgradzie. 
 
Na czerniakowskiej, Górnej i na Woli 
Już czarna Mańka, szumiąc falbankami, 
Na piętro idzie, robi perskie oko. 
 
A tobąwłada, miasto, Cytadela. 
Uszami strzyże kabardyński koń 
Jeżeli echo niesie "Ponad troony". 
 
Na gubernialnądosyć masz stolicę, 
Ty, luna-parku prywislanskich krajów. 
Więc tobie teraz być stolicąpaństwa 
Kiedy się tłoczązbiegowie z Ukrajny 
Sprzedając brylant z dworu pod Odessą? 
Szabla, francuska strzelba z demobilu 
Niechaj wystarcząza broń w twoich bitwach. 
Przeciwko tobie, śmieszna, wybuchł strajk 
I w światłej Pradze i w dokach Londynu. 
 
Więc ochotnicy w biurach propagandy 
Pisząnocami o wschodniej nawale, 
Nie wiedząc, że im będzie grzmieć nad grobem 
Z chrapliwej miedzi trąb Internacjonał. 
A jednak jesteś. Z czarnym twoim gettem, 
Z bezrobotnymi, których gniew jest senny, 
Ze łzami kobiet w przedwojennej chustce. 
 
Latami będzie chodzić w Belwederze. 
Piłsudski nigdy nie uwierzy w trwałość. 
I będzie mruczeć: "Oni nas napadną". 
Kto? I pokaże na zachód, na wschód. 
"Koło historii wstrzymałem na chwilę". 
 
Powój wyrośnie z plam zeschniętej krwi. 
Gdzie żyto klęka, tam wstanąbulwary. 
I pokolenie pyta: jak to było? 
 
Aż żaden, miasto, nie zostanie kamień 
W miejscu na którym leżał i przeminiesz. 
Płomień rozgryzie malowane dzieje. 
Jak wykopany grosik będzie pamięć. 
Za twoje klęski dostaniesz nagrodę. 
Na znak, że tylko mowa jest ojczyzną 
Mur twój obronny u twoich poetów. 
 
Poeta musiał być z dobrej rodziny. 
|wiątobliwego cadyka wziął w rodzie. 
Ojcowie jego czytali Lassalle`a, 
Wierzyli w Postęp i w berliński Lied. 
Powoli wdzięk się zwykł był destylować. 
Byli i z gorszych, szlachetków czy łyków, 
Czy nawet z Niemca w wełnianej szlafmycy. 
 
"Pod Pikadorem" hucząc nie odgadli 
Że gorzki w smaku bywa liść wawrzynu. 
Rozdymał nozdrza recytując Tuwim, 
"Ca ira!" wołał w Grodnie, Tykocinie, 
I drżała sala tubylczej młodzieży 
Na dĽwięk spóĽniony górąo sto lat, 
Aż entuzjastów, tych którzy przeżyli, 
Spotkać miał Tuwim na balu UB 
Żeby zamknęło się ogniste koło 
I trwał, jak zawsze, bal u Senatora. 
 
Wiosnę, nie Polskę, chciał widzieć na wiosnę 
Depczący przeszłość Lechoń-Herostrates. 
Ale rozmyślać miał przez całe życie 
O słuckich pasach i o karmazynie 
Czy o religii, choć nie katolickiej 
A tylko polskiej, na mszy narodowej 
Kapłanem w komży mianując Or-Ota. 
 
A cóż Słonimski, smutny i szlachetny? 
Jutru powierzał się i Jutro głosił. 
Władztwa Rozumu co dzień oczekiwał 
Na sposób Wellsa czy na inny sposób. 
Niebo Rozumu cięły krwawe pręgi, 
Więc już na starość przekazywał wnukom 
Dawnąnadzieję, że oni zobaczą 
Jak Prometeusz schodzi z gór Kaukazu. 
 
Z barwnych kamieni składał gospodarstwo 
Publicznym sprawom obcy Iwaszkiewicz, 
Mówca póĽniejszy, tudzież obywatel 
Pod naciskami twardej konieczności, 
Za względne uznać wszystko, no bo mija 
Potem słowiańskie wskazać ludziom cnoty 
Żeby nam chłopska zagrała kapela - 
Jest melancholia przecie w takiej doli. 
 
Nie lepsza wcale, tylko bardziej dumna 
Samotność w bieli zim amerykańskich. 
|lad nóżek ptaka ten sam co od wieków. 
Czas już nie rani i nie daje siły. 
Niebieska sójka, podkarpackiej krewna, 
Będzie zaglądać w okno Wierzyńskiego. 
Och, cena, cena jakąsię zapłaci 
Za radość chłopca, za wiosnę i wino! 
 
Nigdy nie było tak pięknej plejady. 
A jednak w mowie ich błyszczała skaza, 
Skaza harmonii, ta, co u ich mistrzów. 
I przemieniony chór nie był podobny 
Do bezładnego chóru zwykłych rzeczy. 
 
A tam się zaczęło, tam fermentowało 
Głębiej niż sięga utoczone słowo. 
W grozie żył Tuwim, milknął, grał palcami, 
Na jego twarzy hektyczne wypieki. 
I, rzecz by można, wojewodów łudził 
Jak póĽniej łudził dobrych komunistów. 
Krztusił się. W krzyku drugi był zawarty, 
Zamaskowany: że społeczność ludzka 
Sama już w sobie jest dziwem nad dziwy, 
Że my chodzimy, jemy i mówimy 
A wiekuista światłość już nam świeci. 
 
Jak ci, co w hożej, uśmiechniętej pannie 
Widzieli szkielet z pierścieniem na kości 
Był Julian Tuwim. Żądał poematów. 
Ale myśl jego jest konwencjonalna 
I tak użyta, jak rym i asonans. 
Przykrył niąwizje, których się zawstydził. 
 
Ktokolwiek białąrękąw tym stuleciu 
Prowadzi rządki liter na papierze 
Słyszy stukania, głosy biednych duchów 
Zamkniętych w stole, w ścianie, w wazie kwiatów. 
Dać znać próbują, że ich właśnie ręka 
Z materii przedmiot każdy wydobyła. 
Godziny męki, nudy, beznadziei 
W nim zamieszkały i zniknąć nie mogą. 
Płoszy się wtedy ten, co trzyma pióro. 
Niejasnąw sobie czuje obrzydliwość. 
Dziecka niewinność odzyskać próbuje 
Ale daremny przepis i zaklęcie. 
 
Oto dlaczego młode pokolenie 
Tamtych poetów polubiło w miarę, 
Hołd im oddając, ale nie bez gniewu. 
Jąkać się chciało odtąd programowo 
Bo treść wyrażać zdaje się jąkała. 
 
Broniewski też nie znalazł u nich łaski 
Choć coś - podziemne i nieujarzmione - 
Układał w strofy dla proletariatu. 
A jednak Wiosna Ludów po raz drugi 
To ostatecznie też było Bel Canto. 
 
Oni by chcieli nowego Whitmana. 
Ten by im w tłumie woĽniców i drwali 
Codzienne czyny zamieniał na słońce.. 
Ten by im w heblach, obcęgach i dłutach 
Lśnił i wibrował, obiegając Kosmos. 
 
Awangardzistów było bardzo wielu. 
Podziwu godny z nich jest tylko Przyboś. 
W sól, w popiół padły narody i kraje 
A Przyboś został, tak jak był, Przybosiem. 
Żadne szaleństwo serca mu nie zżarło. 
Ludzkie - więc łatwiej takich się rozumie. 
W czym jego sekret? Już w Anglii Szekspira 
Kierunek powstał, tak zwany euphuism: 
Pisać doradzał tylko metaforą. 
Pod spodem Przyboś był racjonalistą. 
Uczucia miewał, jakie sąwskazane 
Dla rozsądnego członka społeczeństwa. 
Równie mu obcy i smutek i humor. 
On chciał w ruch puścić statyczne obrazy. 
 
Awangardziści raczej się mylili. 
Wskrzeszali stary krakowski obrządek, 
Więcej powagi przypisując słowom 
Niż słowa unieść mogąbez śmieszności. 
Czuli, że z mocno zaciśniętej szczęki 
Głos im wychodzi jakimś sztucznym basem, 
I że wybiegiem zalęknionej sztuki 
Jest ich marzenie o ludowej sile. 
 
Sięgnijmy głębiej. Był czas wielkiej schizmy. 
"Bóg i Ojczyzna" już nęcić przestało. 
I nienawidził poeta ułana 
Mocniej niż kiedyś bohema filistra. 
Drwił ze sztandarów, gardził amarantem 
I spluwał, kiedy wrzeszcząc, rój młodzieży 
Gonił z laskami za kupcem w chałacie. 
 
Finał zawczasu był przygotowany. 
Nie przez brak armat i pancernej broni. 
Bo jest poeta w Polsce barometrem 
Drukując nawet w "Linii" czy "Kwadrydze". 
Pękł, tak nazwijmy, kolektywny walor 
I wspólna wiara ludzi nie łączyła. 
 
|wiadomy wtedy w ironię się chronił 
I jak na wyspie żył między swoimi. 
Bardziej świadomy, przed sobąudawał 
Że głośnym bóstwom składa część z narodem. 
 
Gałczyński pragnął padać na kolana. 
Głębokiej prawdy pełne jego dzieje: 
Tej, że poeta bez ludzkiej wspólnoty 
Jest jak szum wiatru w suchych trawach grudnia. 
Nie jemu zwyczaj podawać w wątpliwość, 
Chyba, że piętno zdrajcy zechce dostać. 
Niech tutaj będzie wreszcie powiedziane: 
Jest ONR-u spadkobiercąPartia. 
A poza nimi nic nigdy nie było 
Prócz buntu godnych pogardy jednostek. 
Któż miecz Chrobrego wydobywał z pleśni? 
Któż wbijał myśląsłupy aż w dno Odry?? 
I któż namiętność uznał narodową 
Za cement wielkich budowli pprzyszłości? 
 
Gałczyński związał wszystkie elementy: 
Kpinę z burżuja, polskąpieśń Horst Wessel 
I dumę, że się jest plemieniem Scytów. 
Przez dwie epoki biegła jego sława. 
 
Zupełnie inna swojskość Czechowicza. 
Słomiane dachy, grzedy kopru, marchwi, 
I na Powiślu ranek jak z lusterka. 
Po rosach echo niesie kujawiaczek 
Tych kijanek, tych praczek u potoczka. 
Kochał co małe, zebrał sielski sen 
Apolitycznej i bezbronnej ziemi. 
BądĽcie mu dobre, wy, ptaki i drzewa. 
Od czasu chrońcie grób Józka w Lublinie. 
 
Nie jeden naród, ale sto narodów 
Chciał dostać Szenwald. A, choć stalinista, 
Umiał zaczerpnąć i z Marksa i z Greków. 
Wierszem, jak gdyby narzędziem chirurga 
Sięgał pomiędzy zasklepione tkanki. 
A więc malował scenę przy strumieniu. 
Szkolna wycieczka tam nagle spotyka 
Bose, kradnące opał chłopskie dzieci. 
Czy pokazywał, jak chłopcu z baraków 
Wystarczy rower za cud i natchnienie. 
Poezja nie jest kwestiąmoralności 
Jak dowiódł Szenwald, lejtnant Krasnoj Armii. 
Kiedy w obozach dalekiej północy 
W szkło zastygały trupy stu narodów 
On pisał odę do Matki-Syberii. 
Jeden z piękniejszych, tak jest, polskich wierszy. 
 
Tymczasem uczeń, stromym gdzieś chodnikiem 
Z wypożyczalni wraca, książkę niesie. 
A książka jest to "Puszcza wodna w lesie" 
Palcami pilnych Indian zatłuszczona. 
Nad Amazonkąw lianach skośny promień. 
Leżąna nurcie rozpostarte liście, 
Wielkie, że stanąć na nich może człowiek. 
On po tych liściach wędruje, fantasta. 
Małpy, brunatne jak kosmaty orzech, 
W mosty wiszące splotły się nad głową. 
 
Nie widzi, przyszły czytelnik poetów, 
Ni krzywych płotów ani wron pod chmurą, 
Gotów jest odtąd mieszkać w kraju czarów. 
To on, jeżeli oszczędzi go zguba, 
Zachowa czułość dla tych, co go wiedli. 
A Iwaszkiewicz, Lechoń i Słonimski, 
Wierzyński, Tuwim na zawsze zostaną 
Tak, jak spotkała ich młodziutka pamięć. 
Kto większy, a kto mniejszy nie zapyta. 
Za barwąbędzie gonił w każdym inną 
Prowadząc czółno Amazonkąplanet. 
 
Tam Wittlin ciągle wkłada łyżkę zupy 
W zarosłe usta człowieczego głodu, 
Baliński słyszy dzwoneczki karawan 
W różowo szare zmierzchy Ispahanu, 
Tytus Czyżewski powtarza zaklęcie 
Pasterzy dmących w dudki Jezusowi, 
Ważyk ogląda okręt na wystawie, 
Iskrzy się fala u Apollinaire`a. 
Tam się rozlega trel polskiej Safony 
Jakiej nie było nigdy w naszej mowie, 
Orszuli wzeszłej po czterech stuleciach. 
Życie się zetrze, wirująca płyta 
Dłużej niżeli aksamit Carusa 
Grać będzie skargę Marii Pawlikowskiej, 
Znad brzegów śmierci jej "Per che? Per che?" 
 
Więc niedaremna była krew ułana 
Zakrzepła w gwiazdki dla mrówek pod brzozą? 
Może nie całkiem godzien potępienia 
Piłsudski, chociaż troszczyć się nie umiał 
O nic prócz granic? Dwadzieścia lat kupił, 
Na sobie nosił delię krzywd i win 
Ażeby miało czas dojrzewać piękno. 
Podobno piękno to jest bardzo mało? 
 
Nie, czytelniku, nie zamieszkasz w róży: 
Ten kraj ma swoje planety i rzeki 
Ale jest kruchy jak rąbek poranku. 
To my tworzymy go co dzień na nowo, 
Więcej szanując to, co rzeczywiste 
Niż to, co w nazwie i dĽwięku zastygło. 
I tak, przemocą, światu jest wydarty 
Albo, za łatwy, wcale nie istnieje. 
Żegnaj minione. Jeszcze wzywa echo. 
A nam przemawiać brzydko i chropawo. 
 
Ostatni wiersz epoki był w druku. 
A jego autor, Władysław Sebyła, 
Lubił wieczorem wyjąć z szafy skrzypce 
Kładąc futerał przy tomach Norwida. 
Haftki munduru wtedy miał rozpięte 
(Bo na kolei pracował, na Pradze). 
W tym swoim wierszu, jakby testamencie, 
Do |wiatowida przyrównał ojczyznę. 
Zbliża się do niej świst i werbli trzask 
Od równin wschodu i równin zachodu 
A ona śni o brzęku swoich pszczół, 
O popołudniach w hesperyjskich sadach. 
Czy za to strzeląw tył głowy Sebyle 
I pochowajągo w smoleńskim lesie? 
 
Noc taka piękna. Wielki, jasny księżyc 
Napełnia przestrzeń tym blaskiem co bywa 
Tylko we wrześniu. Nadranne godziny. 
Cisza w powietrzu nad miastem Warszawą 
I zaporowe balony-owoce 
Stojąsrebrnawe w świtającym niebie. 
 
Od Tamki stuka obcasem dziewczyna, 
Wabi półgłosem, na zarosłe place 
Idąi łowi ucho dyżurnego 
(On, niewidoczny, milczy w plamie cienia) 
Ich słabe śmiechy na pościeli mroku. 
Dyżurny nie wie, jak unieść tę litość. 
Wspólnej ich doli nie umie wyrazić. 
Mała kurewka i robotnik z Tamki. 
Przed nimi terror wschodzącego słońca. 
 
I będzie może myśleć póĽniej nieraz 
Co się z tym dwojgiem w dniach i wiekach stało. 
 
III. DUCH DZIEJÓW 
 
Kiedy pozłota z ramion rzeĽb opada, 
Kiedy litera z ksiąg prawa opada, 
Naga jak oko zostaje świadomość. 
 
Kiedy na metal i strzaskane liście 
Ogniami lecąz tomów suche liście, 
Nie ma okrycia drzewo zła i dobra. 
 
Kiedy w kartoflach gaśnie skrzydło z płótna, 
Kiedy rozdziera się żelazo z płótna, 
Jest tylko słoma chat i nawóz krowi. 
 
Po igłach ścieżek, w mazowieckich laskach, 
Pomiędzy Reichem i Gouvernement, 
Pracująw piachu płaskie pięty chłopki. 
Przystaje, brzemię o sosnę opiera 
I cierń wyjmuje z zakurzonej stopy. 
Osełka masła w wilgotnym gałganie 
Odciska formę muzealnąpleców. 
A u przeprawy bój, gdakanie kur, 
Gęsi z koszyków wyciągająszyje. 
I żłobi w miastach kula suchy ślad 
Na płytach, koło woreczków tytoniu. 
Przez całąnoc umiera na przedmieściu 
Wrzucony do glinianki stary Żyd, 
Ryk jego cichnie dopiero nad ranem. 
Szara jest Wisła, obmywa łoziny 
I żwiry kłębi tocząc się szeroko. 
Pluszcze kołami statek obciążony 
na który siedli z workami szmuglerzy. 
Dno tykąmaca Stasiek albo Heniek: 
"Meter!" Chlup. "Meter!" Chlup. "Meter dwadzieścia!" 
 
Gdzie wiatr zawiewa dymem z krematorium 
I dzwoni w wioskach dzwon na Anioł Pański 
Przechadza się Duch Dziejów, poświstuje. 
Lubi te kraje obmyte potopem, 
Bezkształtne odtąd i odtąd gotowe. 
Mile mu błyska w opłotkach spódnica 
Ta sama w Polsce, w Indiach i Arabii. 
 
Rozkłada w niebie grube swoje palce. 
Pod jego dłoniąjedzie na rowerze 
Organizator siatki bezpieczeństwa, 
Delegat partii wojskowej w Londynie. 
Topole, małe jak żyto w przepaści, 
Odprowadzajądo lasu dach dworu, 
A tam w jadalni zasiedli za stołem 
Zmęczeni chłopcy w oficerskich butach. 
Z krzaków pył prószy na wąsy fornali. 
 
Już go zobaczył i poznał poeta, 
Gorszego boga, któremu poddany 
I czas, i losy jednodniowych królestw. 
Twarz jego wielka jak dziesięć księżyców, 
Na szyi łańcuch z nieobeschłych głów. 
Kto go nie uzna, dotknięty pałeczką, 
Bełkotać zacznie i utraci rozum. 
Kto mu się skłoni będzie tylko sługą. 
Gardzić nim będzie jego nowy pan. 
Lutnie i gaje i wieńce laurowe! 
Damy, książęta z mitrą, gdzie jesteście! 
Was można było ucieszyć pochlebstwem, 
Zręcznie w podskoku złapać worek złota. 
On żąda więcej. Żąda krwi i ciała. 
 
Kim jesteś, Możny? Długie sąte noce. 
Czy znamy ciebie jako Ducha Ziemi 
Który z jabłoni strząsa gąsienice 
Ażeby łatwiej karmiły się kosy? 
Który gromadzi nogi martwych żuków 
Na pulchnąściółkę co wyda hiacynt? 
 
Czy ty i on, to jedno, Tępicielu? 
On, nieodstępny, on, wierny towarzysz 
Ileż to razy prowadził nam rękę 
Po gładkich plecach i szyi dziewczyny 
Kiedy w lipcowym zmierzchu schodząpary 
W zapachu sosen łąkąnad jezioro 
I gra harmonia melodię niebyłą 
O kwiatach cytryn, o wyspie kochanków, 
Aż, utraconą, przypomnieć nam straszno. 
Ileż to razy, on, piękno i chwała, 
Przepych i krzyki miłosne cietrzewi, 
Ironiąumiał wykrzywić nam usta, 
Szepcząc do ucha, że kolory wiosny, 
Trele słowika i nasze natchnienie 
Sątylko jego rozrzutna przynętą 
Żeby spełniało się prawo gatunku. 
Że krew ostygnie i rdząporażeni, 
Ubrani w płaszcze z gnijącej purpury, 
Spadać będziemy w proch sprzed lat miliona 
Gdzie czeka pradziad nasz, Pithecanthropus. 
Czy ty, co nosisz rozsądny frak Hegla 
I lubisz dzikie, wiatrom dane, strony, 
Przybrałeś sobie tylko nowe imię? 
 
W zielonej torbie tajne biuletyny, 
Poeta słyszy jego śmiech potężny: 
Ja im za karę odebrałem rozum. 
Nikt nie powstanie przeciw mojej woli. 
 
Jakim wyrazem sięgnąć w to, co będzie, 
Jakim wyrazem bronić szczęścia ludzi 
- Ono ma zapach ziarnistego chleba - 
Jeżeli nie zna poetycka mowa 
Miar, jakie póĽnym potomkom przypadły? 
Nas nie uczono. My wcale nie wiemy 
Jak w jedno złączyć Wolność i Konieczność. 
 
Dwa ostre brzegi we śnie zwiedza umysł. 
Zguba nieziemskich, zguba promienistych, 
Niebo szturmując, materiąwzgardzili. 
W niej ciepło, radość i zwierzęca siła. 
Zguba rozważnych, zguba ociężałych. 
Gwiazdę zarannąkłamstwami ogłuszą, 
Dar, bardziej trwały niż śmierć i natura. 
 
W zielonej torbie tajne biuletyny. 
Propagandowy kruszy się poemat. 
DĽwięczy fałszywie, bo jest niżej wiedzy. 
Za wiele czuje, więc milknie poezja. 
Jeszcze dalekie wezwania powtarza, 
Do uniesienia treści niegotowa. 
 
Dwudziestoletni poeci Warszawy 
Nie chcieli wiedzieć, że Coś w tym stuleciu 
Myślom ulega, nie Dawidom z procą. 
Byli jak człowiek na szpitalnej sali 
Który śmiech dzieci i zabawy ptaków 
Stara się pojąć raz tylko, ostatni, 
Zanim nie zamknąsię kamienne wrota, 
I na przymierza z jutrem obojętny 
Dba tylko o to, jak być wiernym chwili. 
Nie ozdabiały starej barykady 
Zorze ludzkości, wieszczów obietnice. 
Zraniona mieczem stała Matka Boska 
Nad żółtym polem i wiankiem poległych. 
 
W zdumieniu młodzi rano dotykali 
Stołu i krzesła, jakby w deszcz ulewny 
ZnaleĽli cały, okrągły dmuchawiec. 
Przedmioty dla nich łamały się w tęczę, 
Mgliste jak lata wcześnie pożegnane. 
ZapowiedĽ sławy, pokoju, mądrości 
Własnąlitaniąmusieli odtrącić. 
Ich wiersze były modlitwąo męstwo: 
"Z życia, jak z miasta kiedy nas wysiedlą 
Domie nasz złoty, w pościel z malachitu 
Na jednątylko noc nas wiecznąprzyjm" 
I żaden grecki antyczny bohater 
Do bitwy nie szedł tak zbyty nadziei, 
Z wyobrażeniem swojej białej czaszki 
Kopniętej butem obcego przechodnia. 
 
Kopernik, posąg Niemca czy Polaka? 
Składając przed nim kwiaty padł Bojarski. 
Czysta, bez celu, winna być ofiara. 
Trzebiński, nowy jakiś polski Nietzsche, 
Nim umarł, usta miał zagipsowane, 
Mur i powolne chmury zapamiętał 
Sekundę patrząc czarnymi oczyma. 
Baczyński stuknął czołem o karabin. 
Dalej gołębie płoszyło Powstanie. 
Gajcy, Stroiński, byli podniesieni 
W czerwone niebo na tarczy eksplozji. 
 
Na gęsich piórach maczanych w inkauście 
Jeszcze pod lipąświatło dzienne drżało. 
W księgach to samo rządziło prawidło 
Poczęte z wiary, że piękność widzialna 
Jest małym lustrem dla piękności bytu. 
 
Polami wtedy żywi uciekali 
Od samych siebie, wiedząc, że wiek minie 
Zanim powrócą. Przed nimi ruchome 
Piaski, na których drzewo się zamienia 
W nic, w anty-drzewo, gdzie żadna granica 
Kształtu i kształtu nie dzieli a w gronach 
Zapada się dom złoty, słowo JEST, 
I STAJE SIĘ sprawuje odtąd władzę. 
 
Każdy z nich dĽwigał do końca dni swoich 
Pamięć tchórzostwa, bo umrzeć bez celu 
Nie chciał, a zwątpił, bo nie chciał umierać. 
I On, czekany, z dawna odgadniony, 
Dymił nad nimi tysiącem kadzielnic. 
Po grząskich ścieżkach pełzli mu do nóg. 
 
"Królu stuleci, nieobjęty Ruchu, 
Napełniający groty oceanu 
Wrzawąbez dĽwięku, zawarty w posoce 
Rozdzieranego przez inne rekina, 
W świstach obecny pół-ptaka, pół-ryby, 
W szumie, w żelaznym bulgotaniu skał 
Kiedy podnosząsię archipelagi". 
 
"Wre przybój twój, odnosi manele, 
Perły nie oczy, kości z których sól 
Zdjęła korony i suknie z brokatu. 
O, Bez Początku, o, zawsze pomiędzy 
Formąi formą, o, potoku, iskro, 
O antytezo, co dojrzewasz w tezie. 
Oto jesteśmy już jako bogowie 
W tobie pojmując, że nie istniejemy". 
 
"Ty, gdzie się łącząprzyczyna i skutek 
Jak swojąfalę z głębi nas wywiodłeś 
Na jedno mgnienie bezbrzeżnej odmiany. 
Ból dwudziestego wieku nam odkryłeś, 
Abyśmy wstąpić mogli na wysokość 
Gdzie twoja ręka włada instrumentem. 
OszczędĽ nas, nie karz. Wielkie nasze winy. 
Zapominaliśmy czym prawa twoje. 
Zbaw od niewiedzy, uznaj nasząwierność". 
 
Tak przysięgali. A każdy zachował 
Martwąnadzieję, że dzierżawom czasu 
Kres wyznaczony. Że kiedyś, raz tylko, 
Dane im będzie na gałąĽ kwitnącą 
Patrzeć przez chwilę niepodobnąchwili, 
Uśpić ocean i zamknąć klepsydrę 
I nasłuchiwać jak milknązegary. 
 
Kiedy owinąmi szyję powrozem, 
Kiedy zabiorąmi oddech powrozem, 
Raz się obrócę w kółko i kim będę? 
 
Kiedy ukłująmnie w piersi fenolem, 
Kiedy odejdę pół kroku z fenolem, 
Jakąż ja mądrość proroków zdobędę? 
 
Kiedy nasz uścisk jedyny rozerwą, 
Kiedy nasz promień na wieczność rozerwą, 
Złączyć go w niebie nie będzie już komu. 
Prócz mego serca które się zatrzyma, 
Prócz mego słowa które się zatrzyma, 
Nie znam ni ojca, ni syna, ni domu. 
 
|piewak obłokom groził w naszym getcie, 
Rzucałem pieniądz ślepemu poecie, 
Niechaj pieśń ze mnązostanie do końca. 
 
Na murze celi żłobiłem noc całą 
Słowo miłości, ażeby przetrwało, 
Żeby z więzieniem biegło wokół słońca. 
 
Do taktu pieśni w blaszankę dzwoniłem, 
Ja, co nie jestem, ja, co tylko byłem, 
Gdzie nasza droga skręciła za druty. 
 
|lad mój, pamiętnik wmurowany w cegły. 
Może go znajdąw jakiś dzień odległy, 
Dzień przebaczenia, albo dzień pokuty. 
 
Ziemia zagłady, ziemia nienawiści, 
Żadne jej słowo nigdy nie oczyści, 
Taki się na niej nie zrodzi poeta. 
 
A gdyby nawet jeden był wezwany, 
Z nami szedł razem do ostatniej bramy 
Bo mógł być tylko między dziećmi z getta. 
 
Niezdarna mowa słowiańskich rolników 
Długo szeleszcząc rymem pracowała 
Ażeby wydać śpiew anonimowy 
Dotychczas w drżącym powietrzu słyszalny 
I tam, gdzie palmom sycząbiałe piany 
I tam, gdzie w zimne prądy Labradoru 
Orzeł-rybołów spada pługiem blasku 
Przy jodłach Maine. Prosty był ten śpiew. 
Madrygał, dawniej z wtórowaniem wioli 
Nucony pannom w pięknej porze roku 
Brzmiał po raz pierwszy na odwrót. To wszystko. 
 
Minie zima 
 
Maszerujące żydowskie dziewczęta 
Jedynąradość zemsty wyraziły. 
Tak, wkrótce nocążurawie pogonią, 
|nieg suchy ranić nie będzie już ręki. 
Tak, u strumienia, różowy jak usta 
Kamyk na żwirach zachrzęści pod stopą. 
 
Przyjdzie wiosna 
 
Tak, zielonym sokiem wzbiorątulipany, 
I chrabąszcz, hucząc o szybę uderzy. 
Tak, narzeczony splecie narzeczonej 
Wieniec na czoło z młodych liści dębu. 
 
Będzie na nas 
 
Na nas, bo teraz my jesteśmy jedno. 
Kość, mięso, nerwy sąnasze, nie moje. 
Imiona Miriam, Soni i Racheli 
Gasnąi stygnąpowoli w powietrzu. 
 
Trawa rosła 
 
Ironiąpieśni zwyciężona trawa. 
 
Kisnąogórki w zapotniałym słoju 
Z badylem kopru. Ogórki sąwieczne. 
I trzaska rano chrust na palenisku. 
W misie drewniane miski i polewka. 
Koszów i motyk szuka się pod ścianą 
W sieni, gdzie kokosz stroszy się na grzędzie. 
I miedzą, miedzą. Ni widu, ni kresu. 
Mglisto i płasko do samych Skierniewic. 
Mglisto i płasko dalej, do Uralu. 
Ej, nie ustawaj, nieprędko południe. 
 
Lekkie nareszcie oblókłszy nankiny 
Modnej młodzieży przywoływam koło; 
Strojem poranne zbywamy godziny 
Albo rozmowąbawim się wesołą. 
 
Nad kartoflami i jesiennąziemią 
Skrą, płatkiem śniegu obróci samolot. 
Kozły wywija wysoko za chmurą. 
 
Mówcie, komu czego braknie, 
Kto z was pragnie, kto z was łaknie. 
 
Ziaren goryczy więcej nie potrzeba. 
Służąpoezji ciepłe porcelany, 
Grono czarownych służy jej Charytek, 
Z greckich i rzymskich ziół ciągnione treści. 
Pykając lulkę, oblókłszy nankiny 
Niechby pomarzył na nowo poeta. 
Mógł dom być z drzewa, lecz podmurowany. 
 
Leżał tam Fedon i żywot Katona. 
Albo jeżeli zapalano w piątek 
|wiece w jarzącym rodzinnym świeczniku, 
Z rytmów Daniela, z rytmów Izajasza 
Lekcję na zawsze zachowywał młody 
Jak milczeć warto i jak wiersze składać. 
 
Zamek na barkach nowogrodzkiej góry. 
 
Pagórków leśnych, jasnych wód potrzeba. 
Nigdy się tutaj nie obroni człowiek. 
Bo kiedy pusty ogarnie horyzont 
Że stoi w środku, nigdy nie uwierzy. 
Doradcąbędzie mu ruchomy cień. 
 
Kto nie w tym polnym kraju urodzony 
Morzem popłynie, powędruje lądem, 
Pod jabłoniami na brzegach Wezery, 
Pod jodłąMaine ścigając odbicie 
Czarno-zielonych rzek swojej ojczyzny, 
Tak jak się w tłumie cudzoziemskich twarzy 
|ciga twarz jedną, kiedyś ukochaną. 
 
Za trudny dla nas chyba ten Mickiewicz. 
Gdzież nam do pańskiej, żydowskiej nauki. 
Za pługiem, broniątylkośmy chodzili. 
Grała nam w święto muzyka nie taka. 
 
Ho la o la 
pastyrze łode pola 
du dy u dy 
pastyrze łody budy 
idĽcie do stayenki 
do świentej Panienki 
i Grzegorz karbowy 
pisarz prowentowy 
 
Bzycząi buczągrubym brzuchem basy: 
 
hudu- hudu - hu 
maju graj- u 
Panu Bogu Chrystu Panu 
gramy mu 
 
Lipowe skrzypki cieniuśko piskają: 
 
tiri, tiri, tili, tili 
zagrajmy se w tej to chwili 
wili li wili 
od o-zorzy do wilji 
 
Dmucha i kobzę gniecie stary Grzela: 
 
me-e -le - me 
kozu- be - kozu - me 
buli - wybuli mojej kozuli 
 
Z nim na wyprzódki kłania się klarynet: 
 
mula - ula 
u la la 
matulina matula 
 
I ciągnąbasy, wtórujące basy: 
 
Panu Bogu 
Chrystu Panu 
gramy mu 
 
Wiele, tak wiele już spraw przeminęło 
I kiedy żadne nie wspomaga dzieło 
Tytus Czyżewski wrócił nam kolędą. 
Jako buczały basy, buczeć będą. 
 
Skręciłem tytoń, bibułkę śliniłem, 
Potem zapałka w małym domku dłoni. 
Czemu nie hubka? Czemu nie krzesiwo? 
Wiał wiatr. Siedziałem na miedzy w południe 
Myśląc i myśląc, a przy mnie kartofle. 
 
IV. NATURA 
 
Ogród natury otwiera się. 
Trawa na progu zielenieje. 
Migdałowe drzewo zakwita. 
 
Sint mihi Dei Acherontis propitii! 
Valeat numen triplex Jehovae! 
Ignis, aeris, aquae, terrae spiritus, 
Salvete! - mówi gość w dom. 
 
Ariel, choć mieszka w pałacu jabłoni, 
Nie zjawia się wibrując skrzydłem osy. 
I Mefistofel, w przebraniu opata 
Dominikanów albo Franciszkanów, 
Nie stąpnie z krzaku morwy na pentagram 
Wyryty laskąw czarnoziemie ścieżki. 
 
Ale po skałach idzie w skórzniach liści 
Milcząc różowym dzwonkiem rododendron. 
Koliber, bączek dziecinny powietrza, 
Zawisnął w miejscu. Silne serce ruchu/ 
Brunatnąkropląpoci się u pyska 
Na gwóĽdĽ tarniny wbity konik polny, 
Ani tortury świadomy, ni prawa. 
I cóż ma począć ten, jak go nazwano, 
Upiór naczelny, więcej niż czarodziej, 
Jak go nazwano: Sokrates ślimaków, 
Muzykant gruszek, rozjemca wilg, człowiek? 
W rzeĽbach i płótnach indywidualność 
Potrafi przetrwać, a w żywiołach ginie. 
On niechaj kroczy za trumnąleśniczych 
Których obalił górski diabeł, kozioł, 
Z obręcząrogów nad karkiem zagiętą. 
Niechaj ogląda cmentarz harpunników. 
Oszczep wbijali w ciało lewiatana 
I w tłuszczu jelit szukali dekretu. 
Energia stygła i wełniła morze. 
Także pamiętnik doktorów alchemii 
Niechaj rozwija. Prawie już dosięgli 
Cyfry, więc berła, i wtedy minęli 
Bez rąk i oczu i bez eliksiru. 
 
Tutaj jest słońce. A kto dzieckiem wierzył, 
Że akt i czynność wystarczy zrozumieć, 
Żeby rozerwać powtarzalność rzeczy, 
Jest poniżony, gnije w skórze innych 
I dla kolorów motyla ma podziw 
Niemy, bez formy, nieprzyjazny sztuce. 
 
Ażeby wiosła w dulkach nie skrzypiały 
Zwijałem chustkę. Ciemność podchodziła 
Od Gór Skalistych, Nebraski, Nevady, 
Zgarniając w siebie lasy kontynentu. 
Odbite żary nieba z ostrąchmurą, 
I loty czapli, drzewa torfowiska, 
Susz czarny, siny. Czółnem roztrącona 
Znów zakładała utopia komarów 
Błyszczące dwory. Grążąc się szeleścił 
Płaski cień lilii, pod burtę zepchnięty. 
 
Aż noc już tylko, popieleje toń. 
Grajcie muzyki, ale niesłyszalnie 
Jak ścieg zegarka, bo czekam godzinę. 
Mojąstolicąbobrowe żeremię. 
I sfałdowała się jeziorna woda, 
Orał jąw kółko czarny księżyc zwierza 
Wzeszły z głębiny, z bulgotu metanów. 
Niematerialny nie jestem, nie będę. 
Tak niecielesne nie dla mnie spojrzenie. 
Mój odór wspólny, mój odór zwierzęcy, 
Mieni się tęczą, huczy, bobra spłoszy 
I klaśnie echo. 
 
Ale ja zostałem 
W wysokiej, miękkiej skrzyni aksamitu, 
Władając nad tym, co trafiło we mnie: 
Jak tam pracujączwórpalczaste łapy, 
Jak się otrząsa włos w mokrym tunelu. 
On nie zna czasu i nie wie o śmierci. 
Mnie jest poddany, bo ja wiem, że umrę. 
 
Wszystko pamiętam. Ten ślub w Bazylei. 
Dotknięta struna wioli i owoce 
W misach ze srebra. Puchar przewrócony, 
Na ust sześcioro, zwyczajem Sabaudii, 
Z którego ścieka wino. Płomień świec 
Chwiejny i kruchy w powiewie od Renu. 
 
Jej palce, z kostkąświecącąprzez skórę, 
Trafiały w hafty i spięcia jedwabiu. 
Suknia, otwarta łupina orzecha, 
Spadła z toczonej ziarnistości brzucha. 
Łańcuch na szyi dzwonił bez epoki, 
W studniach, gdzie splata się broń testamentów, 
Krzyk ptaka wiosnąi rudość cezarów. 
 
Może to zresztąmoja tylko miłość 
Za siódmąrzeką. Tam brud subiektywny, 
Obsesja, chroniąna zawsze dostępu. 
Aż okiennica, psy w zimnym ogrodzie, 
Gwizdek pociągu, sowa na jedlinie, 
Zabrane będąfałszom przypomnienia 
I trawa powie: nie wiem czy to było. 
 
Pluśnięcie bobra w noc amerykańską 
I pamięć większa niż jest moje życie. 
Cynowy talerz ciągle jeszcze dzwoni 
O skośne tafle ceglanej podłogi, 
Belinda z wielkąstopą, Julia, Thais 
Włochatość seksu zakrywająwstążką. 
 
Pokój księżniczkom pod tamaryszkami. 
O farbę powiek bił im wiatr z pustyni. 
Zanim związano ciało w bandolety, 
Zanim pszenica w grobowcu zasnęła, 
Zanim umilknął kamień i jest litość. 
 
Wąż wczoraj drogę przebiegał o zmroku. 
Starty oponą, wił się na asfalcie. 
A my jesteśmy i wężem i kołem. 
Dwa sąwymiary. Tu niedosięgalna 
Prawda istoty, tutaj, na krawędzi 
Trwania, nie-trwania. Dwie linie przecięte. 
Czas, wyniesiony ponad czas przez czas. 
 
Niemy, bez formy, przed barwąmotyla 
Lęk w sobie czuje, on, niedosięgalny. 
Bo czym jest motyl bez Julii i Thais? 
I czym jest Julia bez puchu motyla 
W jej oczach, włosach, ziarnistości brzucha? 
Królestwo mówisz. My nie należymy. 
Choć równocześnie do niego należąc. 
 
Na jakże długo starczy mi nonsensu 
Polski, gdzie pisze się poezję wzruszeń 
Z ograniczonąodpowiedzialnością? 
Chcę nie poezji, ale dykcji nowej. 
Bo tylko ona pozwoli wyrazić 
Tę nowączułość, a w niej ocalenie 
Od prawa, które nie jest naszym prawem, 
Od konieczności która nie jest nasza, 
Choćbyśmy nasze jej nadali imię. 
 
Z rozbitych zbroi, z oczu porażonych 
Rozkazem czasu i wziętych z powrotem 
Pod jurysdykcję pleśni i fermentów, 
Nasza nadzieja. Tak, połączyć w jedno 
Kosmatość bobra i zapach sitowia 
I zmarszczki dłoni leżącej na dzbanie 
Z którego ścieka wino. Czemuż wołać 
Że historyczność niszczy nam substancję, 
Jeżeli ona właśnie jest nam dana, 
Muza siwego ojca, Herodota, 
Jako broń i instrument? Choć niełatwo 
Użyć jej wreszcie i tak spotęgować 
Że niby ołów z czystym centrum złota 
Posłuży znowu na ratunek ludzi. 
 
Tak myśląc, ciemnym środkiem kontynentu 
Pędziłem czółno przez grząskie łodygi, 
Z wyobrażeniem fal dwóch oceanów 
I chwiejby latarń na statkach strażniczych, 
|wiadomy, że w tej chwili nie ja jeden 
Jak w ziarnie trzymam nienazwanąprzyszłość. 
W takt układało się wtedy wezwanie 
Dla ćmy, jedwabiem furkoczącej, obce: 
 
O Miasto, Społeczeństwo, o Stolico! 
Wnętrze dymiące swoje odsłoniłaś. 
Nie będziesz nigdy czym dotychczas byłaś. 
Serc nam już pieśni twoje nie nasycą. 
 
Stal, cement, wapno, edykty i prawa 
Nazbyt już długo były uwielbione. 
W tobieśmy mieli i cel i obronę. 
Nam rosła twoja sława i niesława. 
 
I gdzie złamane zostało przymierze? 
Czy w ogniach wojny, w trzasku meteorów, 
Czy raz, o zmierzchu, nad pustyniątorów, 
Kiedy biegnące widać było wieże 
 
I w oknie, za krążeniem lokomotyw, 
Dziewczynę, która pochmurnąi wąską 
Twarz w lustrze bada i związuje wstążką 
Włosy, przebite iskrąpapilotów? 
 
Te mury twoje sąmurami cieni. 
I twoje światło na zawsze zniknęło. 
Nie posąg świata, nasze tylko dzieło 
Stoi pod słońcem zmienionej przestrzeni. 
 
Ze ścian i luster, szkieł i malowideł, 
Zasłony drąc ze srebra i bawełny, 
Wychodzi człowiek, nagi i śmiertelny, 
Gotów do prawdy, do mowy i skrzydeł. 
 
Płacz Republiko. Wołaj: na kolana! 
Megafonami próbuj swoich czarów. 
Słuchaj - to idzie w tykaniu zegarów 
|mierć, jego rękątobie już zadana. 
 
Z wiosłami na ramieniu szedłem lasem. 
Jeżozwierz fukał na mnie w sękach drzewa. 
I był obecny puchacz, mój znajomy, 
Nieodmieniony pprzez epokę, przestrzeń, 
B u b o ten sam z dzieła Linneusza. 
 
Ameryka ma dla mnie sierść racoona 
I oczy jego w czarnym okularze. 
Miga chipmunkiem w złożach suchej kory, 
Gdzie bluszcz i powój nad czerwonąglebą 
Splata arkadąpnie tulipanowca. 
Jej skrzydło jest koloru kardynała. 
Dziób półotwarty, kiedy mocking-bird 
Syczy pod krzakiem w łaĽniach wodnej pary. 
Jej linia jest falista jak moccasin 
Przepływający rzekę ruchem trawy. 
Grzechotnik, rumowisko plam i cętek, 
Zwija jąw kłębek pod kwiatami yukki. 
 
Ameryka jest dla mnie dopełnieniem 
Podań dzieciństwa o jądrze gęstwiny 
Opowiadanym w stuku kołowrotka. 
I skrzypce, wiodąc korowód square-dance, 
Grająjak skrzypce Litwy albo Flandrii. 
Mojątancerkąjest Biruta Svenson. 
Wyszła za Szweda, urodzona w Kownie. 
A wtedy w światło wpada nocny motyl 
Tak duży, jak złożone obie dłonie, 
I z przezroczystym połyskiem szmaragdu. 
 
Czemu w naturze, jak neon gorącej, 
Na zawsze sobie nie założyć domu? 
Czy mało robót przynosi nam jesień, 
Zima i wiosna i trujące lato? 
O dworze króla Zygmunta Augusta 
Nic nam nie mówi rzeka Delaware. 
"Odprawy posłów greckich" nie potrzeba. 
Herodot będzie leżał nierozcięty. 
I tylko róża, symbol seksualny, 
Albo miłości, piękności nadziemskiej, 
Otworzy przepaść, nigdy znanądo dna. 
O niej to we śnie znajdziemy piosenkę: 
 
We wnętrzu róży sądomy ze złota, 
Zimne strumienie, czarne izobary, 
I świt ma palce na krawędzi alp, 
I wieczór spływa z palm w zatoki morza. 
 
Kiedy umiera ktoś we wnętrzu róży 
Długim pochodem sfałdowanych płaszczów 
Niosągo z góry drogąpurpurową, 
W pieczary ptaków świecąpochodniami. 
I pogrzebany będzie w nietykalnym 
Początku barwy, pod Ľródłem westchnienia, 
We wnętrzu róży. 
 
Nazwy miesięcy niech tylko to znaczą 
Co znaczą. W żadnej grom armat "Aurory" 
Niech nie trwa. Żadnej nocy marsz chorążych 
Niechaj nie skazi. Najwyżej pamiątka 
Niech się zachowa, niby wachlarz w kufrze. 
Czemuż na wiejskim, chropowatym stole 
Po staroświecku nie pisać mam ody 
Na chwałę gwiazdom poddanych sezonów, 
Spędzając z liter żuka ostrzem pióra? 
 
ODA 
 
O paĽdzierniku. 
Jesteś mojąprawdziwąrozkoszą. 
Miesiącu żurawiny i czerwonych klonów, 
Gęsi lecących w czystym powietrzu od Zatoki Hudsona, 
Schnących powojów i przywiędłych traw. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
W tobie mieszka cisza dróg wysłanych igliwiem 
I zawodzenie psów doławiających się tropu. 
W tobie jest granie na piszczałce ze skrzydła sowy 
I łoskot ptaka, nim zapadnie w bór. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Ty na szpadach białym szronem błyszczysz 
Kiedy na West Point, z obrośniętej bluszczem skały, 
Artylerzysta polski widzi różnobarwnąpuszczę. 
I klonowe kabaty angielskich żołnierzy 
Przekradających się szlakiem Apalachów. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Chłodne twoje kryształowe wino. 
Cierpki smak twoich ust nad naszyjnikiem z jarzębin. 
Twoje boki zdyszane okrywa 
Płowa sierść górskiego jelenia. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Zasypujący rosąrdzawe ślady, 
Dmący w róg bawoli nad obozowiskiem powstańców, 
Palący bose nogi na pochyłych miedzach, 
Kiedy idąziemniaczane i armatnie dymy. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Jesteś porąpoezji to jest zupełnego odważenia się 
Na zaczynanie życia w każdej sekundzie na nowo. 
Dajesz mi czarodziejski pierścień, który, odwrócony, 
|wieci w dół niewidzialnym dla nikogo klejnotem wolności. 
O paĽdzierniku. 
 
Wiele nam będzie, wiele wypomniane. 
Żeśmy, tak mogąc, spokój odrzucili 
Milczenia, marzeń o strukturze świata 
Godnych szacunku. I że temat wieczny 
Nas nie przyciągał jak trzeba, ni czystość. 
Że, wręcz przeciwnie, pył zdarzeń i nazwisk 
Chcieliśmy co dzień poruszać słowami, 
Za mało dbając o to, że zgaśnie 
Tysiącem iskier i my razem z nimi. 
Nawet przyjęta na siebie niesława 
Nie była obca niektórym zamiarom 
I, choć z niechęcią, płaciliśmy cenę. 
 
Niejeden przyzna, jeżeli zna siebie, 
Że był jak człowiek, który słyszy głosy 
Choć nie wie, co te znaczą. I stąd wściekłość, 
Stopa oparta na akceleratorze, 
Jak gdyby w szybkość uciec można było 
Od widm i głosów. Tak wlekliśmy wszędzie 
Sznur niewidzialny, w sobie czując ostrze. 
 
A jednak myląsię oskarżyciele 
Ubolewając nad złem tej epoki, 
Jeżeli widząw nas tylko aniołów 
Strąconych w otchłań i stamtąd, z otchłani, 
Wygrażających pięściąpracom Boga. 
Na pewno wielu niesławnie zniszczało 
Bo czas i względność, jak analfabeta 
Odkrywa chemię, tak nagle odkryli. 
Dla innych sama wypukłość kamienia 
Kiedy go weĽmie się nad brzegiem rzeki 
Była nauką. Wystarczy ten moment, 
Albo krwawiące okuniowe skrzela, 
Albo, nim księżyc wzejdzie ponad chmurą, 
Płużenie bobra w miękkiej, sennej toni. 
 
Bo kontemplacja gaśnie bez oporu. 
Z miłości do niej trzeba jej zabronić. 
A my szczęśliwsi byliśmy na pewno 
Niż tamci, którzy z ksiąg Schopenhauera 
Czerpali smutek, słysząc jak na dole 
Pod ich mansardą, huczy tingel-tangel. 
I filozofia, poezja, działanie 
Nie były, tak jak dla nich, rozdzielone. 
W jednąłączyły się wolę? niewolę? 
Taka jest, przykra czasami, nagroda. 
Jeżeli z błędem, tylko historyczni, 
Nie dostaniemy wieńców długiej chwały 
To, ostatecznie, co? Mająpomniki 
I mauzolea, ale w deszcz majowy 
Pod jednym płaszczem chłopiec i dziewczyna 
Ich doskonałość minąobojętnie, 
I zawsze słowo, które pozostanie 
Będzie wspomnieniem półotwartych ust: 
Nigdy, jak chciały mówić, nie zdążyły. 
 
Duchy powietrza i ognia i wody 
BądĽcie więc przy nas, ale nie za blisko. 
|ruba okrętu już od was oddala. 
Mijamy strefę mewy i delfina. 
Potem nadzieja, że Neptun z trójzębem 
Wynurzy brodę, wlokąc orszak nimf, 
Nie jest spełniona. Nic, tylko ocean 
Wre i powtarza: daremnie, daremnie. 
Tak mocna nicość, że jązwyciężamy 
Próbując myśleć o kościach korsarzy, 
O atłasowych brwiach gubernatorów 
które przebijał krab, sięgając mięsa. 
Raczej nam ścisnąć metal balustrady, 
W zapachu farby, mydła i lakieru 
Szukać pomocy. Trzeszczy w nitach pudło, 
Niesie szaleństwo nasze i niejasność, 
Wiarę ukrytąi brud subiektywny 
I białe twarze poległych bez domu. 
Do wyspy szczęścia? Nie. W tobie i we mnie 
Wicher zagłuszył strofę horacjańską. 
Z ławki, pociętej szkolnym scyzorykiem, 
Już nie dogoni nas w tej słonej pustce: 
Iam Cytherea choros ducit Venus imminente luna. 
 
*** (Runą i w łunach spłoną pożarnych) - Czesław Miłosz
 
  1. Runą i w łunach spłoną pożarnych<br /> Krzyże kościołów, krzyże ofiarne<br /> I w bezpowrotnym zgubi się szlaku<br /> W lechickiej ziemi Orzeł Polaków.<br /> <br /> 2. O, jasne słońce - wodzu Stalinie!<br /> Niech sława twoja nigdy nie zginie<br /> Niechaj jak orły powiedzie z gniazda<br /> Rosja i z Kremla płonąca gwiazda.<br /> <br /> 3. Na ziemskim globie flagi czerwone<br /> Będą na wiatrach grały jak dzwony<br /> Czerwona Armia i wódz jej Stalin<br /> Odwiecznych wrogów na zawsze obali!<br /> <br /> 4. Zaćmisz się rychło w czarnej godzinie<br /> Polsko- Twe córy i syny,<br /> Wiara i każdy krzyż na mogile,<br /> U stóp am legą w prochu i pyle!  
 
Ależ tak, pamiętam - Czesław Miłosz
 
  Ależ tak, pamiętam podwórze w domu Romerów, 
gdzie miała swoją siedzibę loża ,,Gorliwy Litwin". 
I w starości stałem na moim uniwersyteckim 
dziedzińcu pod arkadami, przed wejściem do kościoła 
Świętego Jana. 
 
Co za dal, ale mógłbym słyszeć jak furman strzela z 
bicza i wjeżdżamy całą gromadą z Tuhanowicz 
przed ganek dworu w Szczorsach Chreptowiczów. 
 
Żeby czytać w największej bibliotece na Litwie księgi 
ozdobione wizerunkiem człowieka kosmicznego. 
 
Jeżeli pisząc o mnie pomylą stulecia, 
sam potwierdzę, że byłem tam w 1820 roku, pochylony 
nad ,,L"aurore naissante" Jakuba Böhme, francuskie wydanie, 1802. 
 
 
Alkoholik wstepuje w brame niebios - Czesław Miłosz
 
  Jaki będę, Ty wiedziałeś od początku. 
I od początku każdego żywego stworzenia. 
 
To musi być okropne, mieć taką świadomość, 
w której są równoczesne 
jest, będzie i było. 
 
Żyć zaczynałem ufny i szczęśliwy, 
pewny, że dla mnie co dzień wschodzi słońce, 
i dla mnie otwierają się poranne kwiaty. 
Od rana do wieczora biegałem w zaczarowanym ogrodzie. 
 
Nic a nic nie wiedząc, że Ty z Księgi Genów 
wybierasz mnie na nowy eksperyment, 
jakbyś nie dosyć miał na to dowodów, 
że tak zwana wolna wola 
nic nie poradzi wbrew przeznaczeniu. 
 
Pod twoim ubawionym spojrzeniem cierpiałem 
jak liszka żywcem wbita na kolec tarniny. 
Otwierała się przede mną straszność tego świata. 
 
Czyż mogłem nie uciekać od niej w urojenie? 
w trunek, po którym ustaje szczękanie zębami, 
topnieje gniotąca pierś rozpalona kula 
i można myśleć, że jeszcze będę żyć jak inni? 
Aż zrozumiałem, że tylko błądzę od nadziei do nadziei 
i zapytałem Ciebie, Wszechwiedzący, czemu 
udręczasz mnie. Czy to próba, jak u Hioba, 
aż uznam moją wiarę za ułudę 
i powiem: nie ma Ciebie ni twoich wyroków, 
a rządzi tu na ziemi tylko przypadek? 
Jak możesz patrzeć 
na równoczesny, miliardokrotny ból? 
 
Myślę, że ludzie, jeżeli z tego powodu nie mogą uwierzyć, 
że jesteś, zasługują w Twoich oczach na pochwałę. 
 
Ale może dlatego, że litowałeś się bez miary, zstąpiłeś na ziemię, żeby doznać tego, co czują śmiertelne istoty. 
 
Znosząc ból ukrzyżowania za grzech, ale czyj? 
 
Oto ja modlę się do Ciebie, ponieważ nie modlić się nie umiem. 
 
Bo moje serce Ciebie pożąda, choć wiem, że nie uleczysz mnie. 
 
I tak ma być, żeby ci, którzy cierpią, dalej cierpieli, wysławiając 
Twoje Imię. 
 
 
Ars poetica? - Czesław Miłosz
 
  Zawsze tęskniłem do formy bardziej pojemnej, 
która nie byłaby zanadto poezją ani zanadto prozą 
i pozwoliłaby się porozumieć nie narażając nikogo, 
autora ni czytelnika, na męki wyższego rzędu. 
 
W samej istocie poezji jest coś nieprzystojnego: 
powstaje z nas rzecz, o której nie wiedzieliśmy, 
 
/ że w nas jest, 
 
więc mrugamy oczami, jakby wyskoczył z nas tygrys 
i stał w świetle, ogonem bijąc się po bokach. 
 
Dlatego słusznie się mówi, że dyktuje poezję dajmonion, 
choć przesadza się utrzymując, że jest na pewno aniołem. 
Trudno pojąć skąd się bierze ta duma poetów 
jeżeli wstyd im nieraz, że widać ich słabość. 
 
Jaki rozumny człowiek zechce być państwem demonów, 
które rządzą się w nim jak u siebie, przemawiają mnóstwem 
 
/ języków, 
 
a jakby nie dosyć im było skraść jego usta i rękę 
próbują dla swojej wygody zmieniać jego los? 
 
Ponieważ co chorobliwe jest dzisiaj cenione, 
ktoś może myśleć, że tylko żartuję 
albo że wynalazłem jeszcze jeden sposób 
żeby wychwalać Sztukę z pomocą ironii. 
 
Był czas, kiedy czytano tylko mądre książki 
pomagające znosić ból oraz nieszczęście. 
To jednak nie to samo co zaglądać w tysiąc 
dzieł pochodzących prosto z psychiatrycznej kliniki. 
 
A przecie świat jest inny niż się nam wydaje 
i my jesteśmy inni niż w naszym bredzeniu. 
Ludzie więc zachowują milczącą uczciwość, 
tak zyskując szacunek krewnych i sąsiadów. 
 
Ten pożytek z poezji, że nam przypomina 
jak trudno jest pozostać tą samą osobą, 
bo dom nasz jest otwarty, we drzwiach nie ma klucza 
a niewidzialni goście wchodzą i wychodzą. 
 
Co tutaj opowiadam, poezją, zgoda, nie jest. 
Bo wiersze wolno pisać rzadko i niechętnie, 
pod nieznośnym przymusem i tylko z nadzieją, 
że dobre, nie złe duchy, mają w nas instrument. 
 
<I>Berkeley, 1968 </i> 
 
 
Ballada - Czesław Miłosz
 
  <em>Jerzemu Andrzejewskiemu</em><br /> <br /> Na równinie stoi szare drzewo.<br /> Pod nim siedzi matka w małym cieniu.<br /> Obłuskuje jajko na twardo<br /> I popija herbatę z butelki.<br /> Miasto widzi którego nie było,<br /> Błyszczą mury i wieże w południe,<br /> Na gołębie kołujące stadem<br /> Patrzy matka a wraca z cmentarza.<br /> <br /> – Zapomnieli synku przyjaciele.<br /> Nikt z kolegów ciebie nie wspomina.<br /> Narzeczona dzieci urodziła<br /> I o tobie nie pomyśli w nocy.<br /> Zbudowali w Warszawie pomniki<br /> A na żadnym twojego imienia.<br /> Tylko matka, póki jest, pamięta<br /> Jaki śmieszny byłeś i dziecinny<br /> <br /> Leży Gajcy przysypany ziemią<br /> Już na wieki dwudziestodwuletni.<br /> Nie ma oczu ni rąk ani serca,<br /> Nie zna lata ni zimy ni wiosny.<br /> A co roku huczą w rzekach lody,<br /> W ciemnym lesie zawilec rozkwita.<br /> Czeremchami napełniają dzbanki,<br /> Nasłuchują, co kukułka wróży.<br /> <br /> Leży Gajcy, nigdy się nie dowie<br /> Że warszawska bitwa zeszła na nic.<br /> Barykadę na której umierał<br /> Rozebrały popękane ręce.<br /> Biegły wiatry, niosły pył czerwony,<br /> Spadły deszcze i słowik zaśpiewał.<br /> Pod obłokiem krzyczeli murarze,<br /> Podciągali w górę nowe domy.<br /> <br /> – Mówią synku, że wstydzić się trzeba,<br /> Że niedobrej broniłeś ty sprawy.<br /> A ja nie wiem, niechaj Bóg osądzi<br /> Kiedy z tobą rozmawiać nie mogę.<br /> Pokruszone twoje kwiaty w pyle,<br /> To ta susza, wybacz mój jedyny,<br /> Czasu mało a jeżeli przyjdę<br /> Z tak daleka muszę nosić wodę.<br /> <br /> Matka chustkę pod drzewem poprawia.<br /> Świeci skrzydło gołębia na niebie.<br /> Zamyśliła się, zapatrzyła się,<br /> Przestwór taki wysoki, wysoki.<br /> I tramwaik pędzi w stronę miasta,<br /> A tam dwoje młodych za nim goni.<br /> Zdążą, myśli matka, czy nie zdążą?<br /> Dogonili. Wsiedli na przystanku.<br /> <br /> Montgeron, 1958 r. 
 
Biedny chrześcijanin patrzy na getto - Czesław Miłosz
 
  Pszczoły obudowują czerwoną wątrobę, 
Mrówki obudowują czarną kość, 
Rozpoczyna się rozdzieranie, deptanie jedwabi, 
Rozpoczyna się tłuczenie szkła, drzewa, miedzi, niklu, 
 
 
/ srebra, pian 
 
Gipsowych, blach, strun, trąbek, liści, kul, kryształów - 
Pyk! Fosforyczny ogień z żółtych ścian 
Pochłania ludzkie i zwierzęce włosie. 
 
Pszczoły obudowują plaster płuc, 
Mrówki obudowują białą kość, 
Rozdzierany jest papier, kauczuk, płótno, skóra, len, 
Włókna, materie, celuloza, włos, wężowa łuska, druty, 
Wali się w ogniu dach, ściana i żar ogarnia fundament. 
Jest już tylko piaszczysta, zdeptana, z jednym drzewem 
/ bez liści 
 
Ziemia. 
 
Powoli, drążąc tunel, posuwa się strażnik-kret 
Z małą czerwoną latarką przypiętą na czole. 
Dotyka ciał pogrzebanych, liczy, przedziera się dalej, 
Rozróżnia ludzki popiół po tęczującym oparze, 
Popiół każdego człowieka po innej barwie tęczy. 
Pszczoły obudowują czerwony ślad, 
Mrówki obudowują miejsce po moim ciele. 
 
Boję się, tak się boję strażnika-kreta. 
Jego powieka obrzmiała jak u patriarchy, 
Który siadywał dużo w blasku świec 
Czytając wielką księgę gatunku. 
 
Cóż powiem mu, ja, Żyd Nowego Testamentu, 
Czekający od dwóch tysięcy lat na powrót Jezusa? 
Moje rozbite ciało wyda mnie jego spojrzeniu 
I policzy mnie między pomocników śmierci: 
Nieobrzezanych. 
 
http://www.milosz.pl/w_bchpng.php 
 
Bieg - Czesław Miłosz
 
  Radosny mój bieg po ciemnych parkach jesienią, 
Kiedy na ścieżkach igliwie albo szelest liści, 
I polany pod dębami pustoszeją, 
Gasną sine oka telewizji. 
Takiej lekkości kroków nigdy nie miałem, 
Chyba dawno, w moje poranki ośmioletniego. 
Uniesiony nad ziemię, napojony światłem, 
Nie ustaję w napowietrznym biegu. 
 
Nieżyczliwie mnie wita przebudzona jawa. 
W dzień o lasce powoli pełznę, astmatyczny. 
Ale noc mnie na długie podróże wyprawia 
I tam, jak na początku, świat nowy i śliczny. 
 
 
Campo di Fiori - Czesław Miłosz
 
  W Rzymie na Campo di Fiori 
Kosze oliwek i cytryn, 
Bruk opryskany winem 
I odłamkami kwiatów. 
Różowe owoce morza 
Sypią na stoły przekupnie, 
Naręcza ciemnych winogron 
Padają na puch brzoskwini. 
 
Tu na tym właśnie placu 
Spalono Giordana Bruna, 
Kat płomień stosu zażegnął 
W kole ciekawej gawiedzi. 
A ledwo płomień przygasnął, 
Znów pełne były tawerny, 
Kosze oliwek i cytryn 
Nieśli przekupnie na głowach. 
 
Wspomniałem Campo di Fiori 
W Warszawie przy karuzeli, 
W pogodny wieczór wiosenny, 
Przy dźwiękach skocznej muzyki. 
Salwy za murem getta 
Głuszyła skoczna melodia 
I wzlatywały pary 
Wysoko w pogodne niebo. 
 
Czasem wiatr z domów płonących 
Przynosił czarne latawce, 
Łapali skrawki w powietrzu 
Jadący na karuzeli. 
Rozwiewał suknie dziewczynom 
Ten wiatr od domów płonących, 
Śmiały się tłumy wesołe 
W czas pięknej warszawskiej niedzieli. 
 
Morał ktoś może wyczyta, 
Że lud warszawski czy rzymski 
Handluje, bawi się, kocha 
Mijając męczeńskie stosy. 
Inny ktoś morał wyczyta 
O rzeczy ludzkich mijaniu, 
O zapomnieniu, co rośnie, 
Nim jeszcze płomień przygasnął. 
 
Ja jednak wtedy myślałem 
O samotności ginących. 
O tym, że kiedy Giordano 
Wstępował na rusztowanie, 
Nie znalazł w ludzkim języku 
Ani jednego wyrazu, 
Aby nim ludzkość pożegnać, 
Tę ludzkość, która zostaje. 
 
Już biegli wychylać wino, 
Sprzedawać białe rozgwiazdy, 
Kosze oliwek i cytryn 
Nieśli w wesołym gwarze. 
I był już od nich odległy, 
Jakby minęły wieki, 
A oni chwilę czekali 
Na jego odlot w pożarze. 
 
I ci ginący, samotni, 
Już zapomniani od świata, 
Język nasz stał się im obcy 
Jak język dawnej planety. 
Aż wszystko będzie legendą 
I wtedy po wielu latach 
Na nowym Campo di Fiori 
Bunt wznieci słowo poety. 
 
<I>Warszawa - Wielkanoc, 1943 </I> 
 
Co było wielkie - Czesław Miłosz
 
  <I>Aleksandrowi i Oli Watom</i> 
 
Co było wielkie, małem się wydało. 
Królestwa bladły jak miedź zaśnieżona. 
 
Co poraziło, więcej nie poraża. 
Niebiańskie ziemie toczą się i świecą. 
 
Na brzegu rzeki, rozciągnięty w trawie, 
Jak dawno, dawno, puszczam łódki z kory. 
 Montgeron, 1959 
 
http://www.milosz.pl/w_cbw.php 
 
Coś się narodził - Czesław Miłosz
 
  Coś się narodził tej nocy 
Byś nas wyrwał z czarta mocy. 
Kolęda 
Ktokolwiek uważa za normalny porządek rzeczy 
w którym silni triumfują, słabi giną, a życie kończy się 
śmiercią godzi się na diabelskie panowanie. 
 
Chrześcijaństwo niech nie udaje, że jest przyjazne 
światu, skoro widzi w nim grzech pożądania czyli 
uniwersalnej Woli, jak to nazwał wielki filozof 
pesymizmu, Schopenhauer, który w chrześcijaństwie 
i buddyzmie znajdował rys wspólny, współczucie dla 
mieszkańców ziemi, padołu łez. 
 
Kto pokłada ufność w Jezusie Chrystusie oczekuje 
Jego przyjścia i końca świata, kiedy pierwsze niebo i 
pierwsza ziemia przeminą i śmierci już nie będzie. 
 
 
Czytaliśmy w katechizmie - Czesław Miłosz
 
  Czytaliśmy w katechizmie o buncie aniołów - co 
zakładałoby jakąś działalność w przed-świecie, 
zanim kosmos widzialny został stworzony, tak tylko 
umiemy myśleć, posługując się kategoriami ,,przed" i ,,po". 
Nawet gdyby w przed-świecie istniały całe zastępy 
niewidzialnych aniołów, tylko jeden 
z nich, manifestując swoją wolną wolę, zbuntował się 
i stał się hetmanem rebelii. 
 
Nie wiadomo dokładnie czy był to pierwszy i 
najdoskonalszy z bytów powołanych do istnienia czy 
też ciemna strona samego Bóstwa zwana przez 
Jakuba Böhme Gniewem Bożym. 
 
Tak czy inaczej, anioł wielkiej piękności i siły zwrócił się 
przeciwko niepojętej Jedności, ponieważ powiedział 
,,Ja", co oznaczało odłączenie. 
 
Luciferos, nosiciel ciemnego światła, zwany też 
przeciwnikiem, Szatanem, w Księdze Hioba jest 
oskarżycielem z urzędu w gospodarstwie Stwórcy. 
 
Nie ma większej skazy na dziele rąk Boga, który 
powiedział ,,Tak", niż śmierć czyli ,,Nie", cień rzucony 
przez wolę oddzielnego istnienia. 
 
Ten bunt jest manifestacją własnego ,,ja" i nazywa się 
pożądaniem, concupiscientia, 
a został z kolei powtórzony na ziemi 
przez naszych pierwszych rodziców. Drzewo 
wiadomości dobrego i złego mogłoby, jak to odkryli 
Adam i Ewa, nazywać się drzewem śmierci. 
 
Grzech świata mógł być zmazany jedynie przez 
nowego Adama, którego wojna z Księciem Tego Świata 
jest wojną przeciw śmierci. 
 
 
Dar - Czesław Miłosz
 
  Dzień taki szczęśliwy. 
Mgła opadła wcześnie, pracowałem w ogrodzie. 
Kolibry przystawały nad kwiatem kaprifolium. 
Nie było na ziemi rzeczy, którą chciałbym mieć. 
Nie znałem nikogo, komu warto byłoby zazdrościć. 
Co przydarzyło się złego, zapomniałem. 
Nie wstydziłem się myśleć, że byłem kim jestem. 
Nie czułem w ciele żadnego bólu. 
Prostując się, widziałem niebieskie morze i żagle 
 
 
Dlaczego nie przyznać - Czesław Miłosz
 
  Dlaczego nie przyznać, że nie postąpiłem w mojej 
religijności poza Księgę Hioba? 
 
Z tą różnicą, że Hiob uważał siebie za niewinnego, ja 
natomiast obarczyłem winą moje geny. 
 
Nie byłem niewinny, chciałem być niewinny, ale nie 
mogłem. 
 
Zesłane na mnie nieszczęście znosiłem nie złorzecząc 
Bogu, skoro nauczyłem się nie złorzeczyć Bogu za 
to, że stworzył mnie takim człowiekiem, nie innym. 
 
Nieszczęście było według mnie karą za moje istnienie. 
 
Dzień i noc zwracałem do Boga pytanie: Dlaczego? 
Do końca niepewny czy rozumiem 
Jego niejasną odpowiedź. 
 
 
Do leszczyny - Czesław Miłosz
 
  Nie poznajesz mnie, ale to ja, ten sam, 
Który wycinał na łuki twoje brunatne pręty, 
Takie proste i śmigłe w biegnięciu do słońca. 
Rozrosłaś się, ogromny twój cień, hodujesz pędy nowe. 
Szkoda, że tamtym chłopcem już nie jestem. 
Chyba kij sobie bym wyciął, bo widzisz, chodzę o lasce. 
 
Kochałem twoją korę, brązową z białym nalotem, 
Koloru najzupełniej leszczynowego. 
Radują mnie te, co przetrwały, dęby i jesiony, 
Ale ty ucieszyłaś mnie najbardziej, 
Jak zawsze czarodziejska, z perłami twoich orzechów, 
Z pokoleniami wiewiórek, które w tobie tańczyły. 
 
Jest coś z heraklitejskiej zadumy, kiedy tutaj stoję, 
Pamiętający siebie minionego 
I życie, jakie było, a też jakie być mogło. 
Nic nie trwa, ale trwa wszystko: ogromna stałość. 
I próbuję w niej umieścić moje przeznaczenie, 
Którego, tak naprawdę, przyjąć nie chciałem. 
Byłem szczęśliwy z moim łukiem, skradając się 
 
/ brzegiem baśni. 
 
Co stało się ze mną później, zasługuje na wzruszenie 
 
/ ramion 
 
I jest tylko biografią, to znaczy zmyśleniem. 
 
POST SCRIPTUM 
Biografia, czyli zmyślenie albo wielki sen. 
Obłoki ułożone warstwami na skrawku nieba między jasnością 
brzóz. 
Żółte i rdzawe winnice pod wieczór. 
Na krótko byłem sługą i wędrowcem. 
Odpuszczony, wracam drogą niebyłą. 
 
 
<I>Szetejnie - Napa Valley, jesień 1997 </i> 
 
 
Do polityka - Czesław Miłosz
 
  Kto ty jesteś człowieku – zbrodniarz czy bohater?<br /> Ty, którego do czynu wychowała noc.<br /> Oto starca i dziecka w ręku dzierżysz los<br /> I twarz twoja zakryta<br /> Jak golem nad światem.<br /> <br /> Czy obrócisz w popioły miasto czy ojczyznę?<br /> Stój! Zadrżyj w sercu swoim! Nie umywaj rąk!<br /> Nie oddawaj wyroku niespełnionym dziejom!<br /> Twoja jest waga i twój jest miecz.<br /> Ty ponad ludzką troską, gniewem i nadzieją<br /> Ocalasz albo gubisz<br /> Pospolitą rzecz.<br /> <br /> Ty jesteś dobry i w gronie rodziny<br /> Pieściłeś nieraz blask dziecinnych głów.<br /> Ale jeżeli przeklnie ciebie – milion rodzin?<br /> Biada! Co pozostanie z twoich dobrych dni?<br /> Co pozostanie z twoich krzepkich mów?<br /> Ciemność nadchodzi.<br /> <br /> Gwarne miasta i pola, kopalnie, okręty<br /> Na twojej dłoni, ludzkiej, jakże ludzkiej.<br /> Patrz. Linia twego życia tędy będzie szła.<br /> Trzykroć błogosławiony<br /> Po trzykroć przeklęty<br /> Władco dobra<br /> Albo władco zła.<br /> Kraków 1945 
 
Droga - Czesław Miłosz
 
  Tam, gdzie zielona ściele się dolina 
I droga, trawą zarosła na poły, 
Przez gaj dębowy, co kwitnąć zaczyna, 
Dzieci wracają do domu ze szkoły. 
 
W piórniku, który na wskos się otwiera, 
Chrobocą kredki wśród okruchów bułki 
I grosz miedziany, który każde zbiera 
Na powitanie wiosennej kukułki. 
 
Berecik siostry i czapeczka brata 
Migają między puszystą krzewiną. 
Sójka skrzekocząc po gałęziach lata 
I długie chmury nad drzewami płyną. 
 
Już dach czerwony widać za zakrętem. 
Przed domem ojciec, wsparty na motyce, 
Schyla się, trąca listki rozwinięte 
I z grządki całą widzi okolicę. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
 
 
Druga przestrzeń - Czesław Miłosz
 
  Jakie przestronne niebiańskie pokoje! 
Wstępowanie do nich po stopniach z powietrza. 
Nad obłokami rajskie wiszące ogrody. 
Dusza odrywa się od ciała i szybuje, 
Pamięta, że jest wysokość 
I jest niskość. 
Czy naprawdę zgubiliśmy wiarę w drugą przestrzeń? 
I znikło, przepadło i Niebo, i Piekło? 
Bez łąk pozaziemskich jak spotkać Zbawienie? 
Gdzie znajdzie sobie siedzibę związek potępionych? 
Płaczmy, lamentujmy po wielkiej utracie. 
Porysujmy węglem twarze, rozpuszczajmy włosy. 
Błagajmy, niech nam będzie wrócona 
 
 
Dwór - Czesław Miłosz
 
  Nie ma domu, jest park, choć stare drzewa wycięto<br /> I gąszcz porasta ślady dawnych ścieżek.<br /> Rozebrano świren, biały, zamczysty,<br /> Ze sklepami czyli piwnicami w których stały półki na jabłka zimowe.<br /> Takie jak dawniej koleiny drogi w dół:<br /> Pamiętałem, gdzie skręcić, ale nie poznałem rzeki;<br /> Jej kolor jak rdzawej samochodowej oliwy,<br /> Ani szuwarów, ani lilii wodnych.<br /> Przeminęła lipowa aleja, niegdyś droga pszczołom<br /> I sady, kraina os i szerszeni opitych słodyczą<br /> Zmurszały i zapadły się w oset i pokrzywy.<br /> To miejsce i ja, choć daleko stąd,<br /> Równocześnie, rok po roku, traciliśmy liście,<br /> Zasypywały nas śniegi, ubywało nas.<br /> I znów razem jesteśmy, we wspólnej starości.<br /> <br /> Interesuje mnie dymek, z rury zamiast komina,<br /> Nad baraczkiem skleconym niezgrabnie z desek i cegły<br /> W zieleni chwastów i krzaków – poznaję sambucus nigra*.<br /> <br /> Chwała życiu, za to że trwa, ubogo, byle jak.<br /> Jedli te swoje kluski i kartofle<br /> I mieli przynajmniej czym palić w nasze długie zimy.<br /> sambucus nigra – dziki czarny bez 
 
Dziecie Europy - Czesław Miłosz
 
  1 
 
My, którym słodycz dnia przenika do płuc 
I widzimy gałęzie rozkwitające w maju 
Jesteśmy lepsi od tych co zginęli. 
 
My, którzy smakujemy długo żując jadło 
I oceniamy w pełni igraszki miłości 
Jesteśmy lepsi od nich, pogrzebanych. 
 
Z pieców ognistych, zza drutów w których świszcze wiatr 
 
/ nieskończonych jesieni, 
 
Z bitw kiedy w spazmie ryczy zranione powietrze 
Uratowaliśmy się przebiegłością i wiedzą. 
 
Wysyłając innych na miejsca bardziej zagrożone, 
Podniecając ich krzykami do boju, 
Wycofując się w przewidywaniu straconej sprawy. 
 
Do wyboru mając śmierć własną i śmierć przyjaciela 
Wybieraliśmy jego śmierć, myśląc zimno: byle się spełniło. 
 
Uszczelnialiśmy drzwi gazowych komór, kradliśmy chleb, 
Wiedząc że dzień następny cięższy będzie od poprzedniego. 
 
Jak należy się ludziom poznaliśmy dobro i zło. 
Nasza złośliwa mądrość nie ma sobie równej na ziemi. 
 
Należy uznać za dowiedzione, że jesteśmy lepsi od tamtych, 
Łatwowiernych, zapalnych a słabych, mało sobie ceniących 
 
/ życie. 
 
2 
 
Szanuj nabyte umiejętności, o dziecię Europy. 
Dziedzicu gotyckich katedr, barokowych kościołów 
I synagog w których rozbrzmiewał płacz krzywdzonego 
 
/ ludu, 
 
Dziedzicu Kartezjusza i Spinozy, spadkobierco słowa 
 
/ "honor", 
 
Pogrobowcze Leonidasów, 
Szanuj umiejętności nabyte w godzinie grozy. 
 
Umysł masz wyćwiczony, umiejący rozpoznać natychmiast 
Złe i dobre strony każdej rzeczy. 
Umysł masz sceptyczny a wytworny, dający uciechy 
O jakich nic nie wiedzą prymitywne ludy. 
 
Tym umysłem wiedziony, rozpoznasz natychmiast 
 
Słuszność rad których udzielamy. 
Niech dnia słodycz przenika do płuc. 
Po to mądre a ścisłe przepisy. 
 
 
3 
 
Nie może być mowy o triumfie siły 
Bowiem jest to epoka gdy zwycięża sprawiedliwość. 
 
Nie wspominaj o sile, by cię nie posądzono 
Że w ukryciu wyznajesz doktryny upadłe. 
 
Kto ma władzę, zawdzięcza ją logice dziejów. 
Oddaj logice dziejów cześć jej należną. 
 
Niech nie wiedzą usta wypowiadające hipotezę 
O rękach które właśnie fałszują eksperyment. 
 
Niech nie wiedzą twoje ręce fałszujące eksperyment 
O ustach, które właśnie wypowiadają hipotezę. 
 
Umiej przewidzieć pożar z dokładnością nieomylną. 
Po czym podpalisz dom i spełni się co być miało. 
 
4 
 
Z małego nasienia prawdy wyprowadzaj roślinę kłamstwa, 
Nie naśladuj tych co kłamią, lekceważąc rzeczywistość. 
 
Niech kłamstwo logiczniejsze będzie od wydarzeń, 
Aby znużeni wędrówką znaleźli w nim ukojenie. 
 
Po dniu kłamstwa gromadźmy się w dobranym kole 
Bijąc się w uda ze śmiechu, gdy wspomni kto nasze czyny. 
 
Rozdając pochwały pod nazwą bystrości rozumowania 
Albo pochwały pod nazwą wielkości talentu. 
 
My ostatni, którzy z cynizmu umiemy czerpać wesele. 
Ostatni których przebiegłość niedaleka jest od rozpaczy. 
 
Już rodzi się pokolenie śmiertelnie poważne 
Biorące dosłownie co myśmy przyjmowali śmiechem. 
 
 
5 
 
Niech słowa twoje znaczą nie przez to co znaczą 
Ale przez to wbrew komu zostały użyte. 
 
Ze słów dwuznacznych uczyń swoją broń, 
Słowa jasne pogrążaj w ciemność encyklopedii. 
 
Żadnych słów nie osądzaj, zanim urzędnicy 
Nie sprawdzą w kartotece kto mówi te słowa. 
 
G;os namiętności lepszy jest niż głos rozumu, 
Gdyż beznamiętni zmieniać nie potrafią dziejów. 
 
 
Nie kochaj żadnego kraju: kraje łatwo giną. 
Nie kochaj żadnego miasta: łatwo rozpada się w gruz. 
 
Nie przechowuj pamiątek, bo z twojej szuflady 
Wzbije się dym trujący dla twego oddechu. 
 
Nie miej czułości dla ludzi: ludzie łatwo giną 
Albo są pokrzywdzeni i wzywają twojej pomocy. 
 
Nie patrz w jeziora przeszłości: tafla ich rdzą powleczona 
Inną ukaże twarz niż się spodziewałeś. 
 
7 
 
Kto mówi o historii jest zawsze bezpieczny, 
Przeciwko niemu świadczyć nie wstaną umarli. 
 
Jakie zapragniesz możesz przypisać im czyny, 
Ich odpowiedzią zawsze będzie milczenie. 
 
Z głębi nocy wynurza się ich pusta twarz. 
Nadasz jej takie rysy jakich ci potrzeba. 
 
Dumny z władzy nad ludźmi dawno minionymi 
Zmieniaj przeszłość na własne, lepsze, podobieństwo. 
 
 
8 
 
Śmiech powstający z szacunku dla prawdy 
Jest śmiechem którym śmieją się wrogowie ludu. 
 
Wiek satyry skończony. Odtąd nie będziemy 
Podstępną mową szydzić z nieudolnych monarchów. 
 
Surowi jak przystało budowniczym sprawy 
Pozwolimy sobie jedynie na pochlebczą żartobliwość. 
 
Z ustami zaciśniętymi, posłuszni rozumowaniu 
Wkraczajmy ostrożnie w erę wyzwolonego ognia. 
 
 
Dzwony w zimie - Czesław Miłosz
 
  Kiedy jechałem zza gór Siedmiogrodu 
Przez bory, puszcze, karpatne zwaliska, 
I raz pod wieczór, stanąwszy u brodu 
(Żem był wysłany sam od towarzystwa 
Dla dróg szukania) puściłem na trawę 
Konia mojego i dobyłem z troków 
Księgę Przymierza, to tak mi łaskawe 
Zdały się zorze i szumy potoków, 
Że schylonemu nad Listy Pawłowe 
I pierwszą gwiazdę w niebie widzącemu 
Sen mocny zwolna ukołysał głowę. 
 
Młodzieniec w greckiej bogatej odzieży 
Ramienia mego dotknął i powiadał: 
"Czas dla śmiertelnych jako woda bieży, 
Jam jego otchłań aż do dna przebadał. 
Mnie to w Koryncie srogi Paweł gromił 
Za to że ojcu memu żonę wziąłem. 
Mnie to na zawsze wieczerzać zabronił 
Pospólnie z nimi za braterskim stołem. 
Odtąd nie byłem w świętych zgromadzeniu 
I grzeszna miłość wiodła mnie przez lata 
Do biednej łątki wydanej skuszeniu 
Aby się wieczna spełniła zatrata. 
Ale mnie wyrwał z prochu błyskawicą 
Pan mój i Bóg mój, którego nie znałem. 
Za nic się jemu wasze prawdy liczą. 
On miłosierdzie ma nad wszystkiém ciałem". 
 
Pod wielkim niebem gwiaździstym ockniony, 
Niespodziewanej doznawszy pomocy, 
Zbywając troski o żywot nasz płony, 
Chustką wytarłem zwilgłe od łez oczy. 
 
Nie jeździłem do Siedmiogrodu. 
Nie wiozłem stamtąd posłań mojemu zborowi. 
Ale mógłbym był. 
Jest to ćwiczenie stylistyczne. 
Zaprzeszły czas 
Krajów niedokonanych. 
 
<I> 
Polish edition by Wydawnictwo Literackie and Społeczny Instytut Wydawniczy ZNAK 
English edition by Ecco Press: New York 1988 
http://www.polska2000.pl/pl/trans/milosz_czeslaw_gdzie.html#text 
</i> 
 
Elegia - Czesław Miłosz
 
  Ni zapomnieniem wiecznym, ani pamiętaniem,<br /> mgłą gór, ni stolic wrzawą świat nie uspokoi.<br /> Aż po latach bojowań krzyż albo i kamień,<br /> i ptak zaśpiewa na nim jak w ruinach Troi.<br /> <br /> Miłość, jadło, napoje towarzyszą w drogach,<br /> ale nie ku nim bystre zwróciły się oczy.<br /> Ciężkie, senne powieki światłość pali sroga<br /> i czas ostrzega cicho, nim ciało przekroczy.<br /> <br /> Dobre zwierzęta wierne, ludzie krótkotrwali<br /> Szarpią na próżno ręce skrzepłe w zachwyceniu.<br /> A z ziemi głos powstaje: potomku nasz, cieniu,<br /> Czyżbyśmy darmo ciebie tak długo wołali? 
 
Furtka - Czesław Miłosz
 
  Potem ją całą chmiel gęsty owinie, 
Ale tymczasem jest tego koloru, 
Co liście lilii wodnych na głębinie 
Zrywane w świetle letniego wieczoru. 
 
Sztachety z wierzchu malowane biało: 
Białe i ostre, zawsze jak płomyki. 
Dziwne, że ptakom to nie przeszkadzało, 
Raz nawet usiadł na nich gołąb dziki. 
 
Klamka jest z drzewa, gładka tak jak bywa 
Drzewo wytarte ujmowaniem ręką. 
Pod klamkę lubi skradać się pokrzywa, 
A żółty jaśmin jest tu latarenką. 
 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
 
 
Ganek - Czesław Miłosz
 
  Ganek, na zachód drzwiami obrócony, 
Ma duże okna. Słońce tutaj grzeje. 
Widok szeroki stąd na wszystkie strony, 
Na lasy, wody, pola i aleje. 
 
Kiedy już dęby w zieleń się przybiorą, 
A lipa cieniem zakryje pół grzędy, 
Świat ginie w dali za niebieską korą, 
Pocięty liśćmi w cętkowane zęby. 
 
Tutaj brat z siostrą, nad małym stolikiem 
Klęczą rysując wojny i pogonie. 
I pomagają różowym językiem 
Wielkim okrętom, z których jeden tonie. 
 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
 
 
Gdybym nie posiadł - Czesław Miłosz
 
  Gdybym nie posiadł obszernej wiedzy o tym, co 
nazywa się dumą, pychą albo próżnością, 
 
Mógłbym brać poważnie widowisko kończące się 
nie tyle opadnięciem kurtyny, ile gromem z jasnego 
nieba. 
 
Ale komizm tego widowiska jest tak niezrównany, 
że śmierć wydaje się niestosowną karą 
dla nieszczęsnych lalek, za ich gry samochwalstwa 
i wiarołomne sukcesy. 
 
Myślę o tym ze smutkiem, siebie widząc pośród 
uczestników zabawy. 
 
I wtedy, przyznaję, trudno mi wierzyć w duszę 
nieśmiertelną. 
 
 
Granica - Czesław Miłosz
 
  Śnił mi się sen o trudnej do przekroczenia granicy, 
a przekroczyłem ich sporo, na przekór strażnikom 
państw i imperiów. 
 
Ten sen nie miał sensu, bo właściwie był o tym, że 
wszystko dobrze, dopóki do przekroczenia granicy 
nie jesteśmy zmuszeni. 
 
Po tej stronie zielony puszysty dywan, a to są 
wierzchołki drzew tropikalnego lasu, szybujemy 
nad nimi my, ptaki. 
 
Po tamtej stronie żadnej rzeczy, którą moglibyśmy 
zobaczyć, dotknąć, usłyszeć, 
posmakować. 
 
Wybieramy się tam, ociągając się, niby emigranci 
nie oczekujący szczęścia w dalekich krajach wygnania. 
 
 
Gucio zaczarowny - Czesław Miłosz
 
  Istoty od nicości odległość jest nieskończona 
<I>("Zabawy przyjemne i pożyteczne", 1776) </i> 
 
1 
 
Pochyłe pola i trąbka. 
 
Ten zmierzch i nisko leci ptak i błysły wody. 
 
Rozwinęły się żagle na brzask za cieśniną. 
 
Wchodziłem we wnętrze lilii mostem złotogłowiu. 
 
Dane było życie ale niedosiężne. 
 
Od dzieciństwa do starości ekstaza o wschodzie słońca. 
 
2 
 
Dużo, jak na jedno życie, tych poranków. 
Z zamkniętymi oczami byłem wielki i mały, 
Nosiłem pióra, jedwab, żaboty i zbroje, 
Suknie kobiece, zlizywałem róż. 
Unosiłem się nad każdym kwiatem od początku, 
Stukałem w drzwi zamknięte sal bobra i kreta. 
Niemożliwe żeby tyle głosów nie zapisanych 
Między tubą pasty do zębów i zardzewiałą żyletką, 
Tuż nad stołem w Wilnie, Warszawie, Brie, 
 
/ Montgeron, Kalifornii. 
 
Niemożliwe żebym umarł dopóki nie sięgnę. 
 
3 
 
Od smaku i zapachu czeremchy nad rzekami 
Idzie świadomość gąszczem laurów, hibiskusów 
Zbierając w zieloną puszkę okazy Ziemi. 
Nad nią czerwona kora sekwoi sempervirens 
I sójki, inne niż za Morzem Beringa, 
Otwierają skrzydła koloru indygo. 
Sama jedna, bez przyjaciół i wrogów, 
Obejmuje leśne zbocza, orle gniazdo. 
Niezrozumiała dla węża z żółtą wypustką, 
Nie rozumiejąca zasady węża i drzewa. 
 
4 
 
Gwiazdy Filemona, gwiazdy Baucis 
Nad ich domem oplecionym korzeniami dębu. 
I bóg wędrowny śpiący na łożu z rzemieni, 
Twardo, mający pięść za wezgłowie. 
Ryjkonosy chrząszczyk napotkał jego sandał 
I dąży z trudem przez płaskowyż wygładzony stopą. 
 
Słyszę także dźwięki fortepianu. 
Podkradam się mokrą czernią pod dżunglą spirei 
Gdzie leżą butle gliniane po holenderskich wódkach. 
Ukazuje się panna z kosmykiem na uchu. 
Ale mnie, kiedy szedłem na czworakach, wyrosła broda 
I mój łuk indiański spróchniał od deszczów i śniegów. 
Ona gra i równocześnie, mała, siada na nocniczek, 
Złażąc z huśtawki podnosi sukienkę 
I ze mną albo swoim kuzynem robi rzeczy nieprzyzwoite. 
A już zaraz bardzo siwa na wychudłym przedmieściu 
I odjeżdża nie zwlekając tam gdzie jadą wszystkie panny. 
 
Niech stanie się wyspa - i wyspa dźwiga się z morza. 
Różowość jej skał ma odcień fiołkowy. 
Nasiona kiełkują, na pagórkach i kasztan i cedr, 
Źródło chwieje paprocią tuż koło przystani. 
Na płaskich głazach nad wodą jodłową zatoki 
Wylegują się duchy podobne do nurków z butelkami tlenu. 
 
Jedyna córka czarodzieja, Miranda, 
Na osiołku jedzie w stronę groty 
Ścieżką usłaną skrzypiącymi liśćmi. 
Widzi trójnóg i kocioł i naręcza chrustu. 
Zniknij wyspo. Albo silniej: wyspo, zniknij się. 
 
5 
 
Lubiłem go, bo nie szukał idealnego przedmiotu. 
Kiedy słyszał jak mówią: "Tylko przedmiot którego nie ma 
Jest doskonały i czysty", rumienił się i odwracał głowę. 
 
W każdej kieszeni nosił ołówki, szkicowniki, 
Z okruchami bułki, akcydensami życia. 
 
Rok za rokiem okrążał grube drzewo 
Przykładając dłoń do oka i mrucząc w podziwie. 
 
Jak zazdrościł tym co drzewo rysują jedną kreską! 
Ale przenośnia wydawała mu się czymś nieskromnym. 
 
Symbole zostawiał dumnym, zajętym własną sprawą. 
Z patrzenia chciał wyprowadzić nazwę samej rzeczy. 
 
Kiedy był stary, targał brodę żółtą od tytoniu: 
"Wolę tak przegrać, niż wygrać jak oni". 
 
Jak Peter Breughel ojciec przewrócił się nagle 
Próbując spojrzeć w tył przez rozstawione nogi. 
 
I wznosiło się dalej drzewo niedosiężne. 
O iste, o istliwe aż do rdzenia. Było. 
 
6 
 
Zarzucano mu, że ożenił się z jedną kobietą a żyje z inną. 
Gdzie czas - odpowiadał - na głupstwa, rozwód i tak dalej. 
Ledwo człowiek wstanie, machnie parę razy pędzlem a już wieczór. 
 
7 
 
Gucio, niegrzeczny chłopczyk, został zamieniony w muchę. 
Mył się według obrządku much pod skałą cukru 
I prostopadle biegał po jaskiniach sera. 
Leciał przez okno w jarzący się ogród. 
I tam, nieposkromione promy liści 
Wiozły kroplę napiętą od nadmiaru tęczy, 
Mszyste parki z krynicami światła rosły w górach kory, 
Sypał się cierpki pył z giętkich kolumn w środku cynobrowych kwiatów. 
 
A choć trwało to nie dłużej niż od podwieczorku do kolacji, 
Zawsze potem, kiedy miał prasowane spodnie i strzyżone wąsy, 
Myślał, trzymając szkło z alkoholem, że ich oszukuje, 
Bo mucha nie powinna rozmawiać o narodzie i wysokości produkcji. 
 
Kobieta naprzeciwko była wulkanicznym szczytem 
Gdzie wąwozy, kratery i w kotlinach lawy 
Ruch ziemi pochyla skręcone pnie sosen. 
 
8 
 
Między mną i nią był stół, na stole szklanka. 
Spierzchnięta skóra jej łokci dotykała lśniącej powierzchni 
W której odbijał się zarys cienia pod pachą. 
Kropla potu gęstniała nad falistą wargą. 
 
A przestrzeń między mną i nią dzieliła się nieskończenie, 
Hucząca pierzastymi strzałami Eleatów, 
Nie wyczerpie jej rok ni sto lat podróży. 
Gdybym przewrócił stół, co byśmy spełnili. 
Ten akt, nie-akt, bo zawsze potencjalny 
Jak zamiar wejścia w drzewo, w wodę, w minerały. 
Ale ona też patrzyła na mnie jak na pierścienie Saturna 
I wiedziała, że wiem jak nikt nie dosięga. 
Tak stanowiona była człowieczość i tkliwość. 
 
 
Jadalnia - Czesław Miłosz
 
  Pokój, gdzie niskie okna, cień brązowy 
I gdański zegar milczy w kącie. Niska 
Sofa obita skórą, nad nią głowy 
Dwóch uśmiechniętych diabłów wyrzeźbione 
I miedzianego rondla brzuch połyska. 
 
Na ścianie obraz. Przedstawiona zima: 
Między drzewami ślizga się na lodzie 
Gromada ludzi, dym idzie z komina 
I wrony lecą w pochmurnej pogodzie. 
 
Tuż drugi zegar. Ptak wewnątrz tam siedzi, 
Wybiega skrzypiąc i woła trzy razy. 
A ledwo zdąży krzyknąć po raz trzeci, 
Dymiącą zupę matka bierze z wazy. 
 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
 
 
Jasnosci promieniste - Czesław Miłosz
 
  Jasności promieniste, 
Niebiańskie rosy czyste, 
Pomagajcie każdemu 
Ziemi doznającemu. 
 
Za niedosiężną zasłoną 
Sens ziemskich spraw umieszczono. 
Gonimy dopóki żywi, 
Szczęśliwi i nieszczęśliwi. 
 
To wiemy, że bieg się skończy 
I rozłączone się złączy 
W jedno, tak jak być miało: 
Dusza i biedne ciało. 
 
 
Jeżeli - Czesław Miłosz
 
  Jeżeli Boga nie ma, 
to nie wszystko człowiekowi wolno. 
Jest stróżem brata swego 
i nie wolno mu brata swego zasmucać, 
opowiadając, że Boga nie ma. 
 
 
Koniec świata - Czesław Miłosz
 
  W dzień końca świata 
Pszczoła krąży nad kwiatem nasturcji, 
Rybak naprawia błyszczącą sieć. 
Skaczą w morzu wesołe delfiny, 
Młode wróble czepiają się rynny 
I wąż ma złotą skórę, jak powinien mieć. 
W dzień końca świata 
Kobiety idą polem pod parasolkami, 
Pijak zasypia na brzegu trawnika, 
Nawołują na ulicy sprzedawcy warzywa 
I łódka z żółtym żaglem do wyspy podpływa, 
Dźwięk skrzypiec w powietrzu trwa 
I noc gwiaździstą odmyka. 
A którzy czekali błyskawic i gromów, 
Są zawiedzeni. 
A którzy czekali znaków i archanielskich trąb, 
Nie wierzą, że staje się już. 
Dopóki słońce i księżyc są w górze, 
Dopóki trzmiel nawiedza różę, 
Dopóki dzieci różowe się rodzą, 
Nikt nie wierzy, że staje się już. 
Tylko siwy staruszek, który byłby prorokiem, 
Ale nie jest prorokiem, bo ma inne zajęcie, 
Powiada przewiązując pomidory: 
Innego końca świata nie będzie, 
Innego końca świata nie będzie. 
 
 
Kołysanka - Czesław Miłosz
 
  Józefowi Czechowiczowi<br /> <br /> <br /> Nad filarami, z których smoła ścieka,<br /> w prowincji tej, gdzie salwa co dzień błyska,<br /> pod śpiew saperów o losie człowieka<br /> kołysze płacz dziecinny kołyska.<br /> <br /> Kołysze, lula nowego bohatera<br /> w zapachu ognia i spalonych zbóż.<br /> Pluszczą pontony, tryska ptak zbudzony.<br /> Roz-kwi-ta-ły pęki białych róż.<br /> <br /> Nie śpiewajcie, chłopcy, pieśni tej -<br /> porucznik mówi - bo zanadto smutna<br /> i tak już w wodzie mokniemy po pas.<br /> Nie bójcie się, tam w górze nie szrapnele -<br /> po prostu leci ogień sennych gwiazd.<br /> <br /> Mój mały - szepczą dziecku w wiosce siwej<br /> od mgły armatniej - mały, bajkę chcesz?<br /> Więc była .... rzeka nazwana Stochodem.<br /> W rzece mieszkała taka ryba, leszcz.<br /> <br /> A leszcz był płaski jak miesiąc wieczorem<br /> i pływał sobie, wodne kwiaty jadł,<br /> aż przyszedł ktoś nad wodę i zakrzyczał:<br /> wróć, u-ca-łuj jak za dawnych lat.<br /> Zdziwił się leszcz, kto go wołać może.<br /> Ale dość bajki, śpijże już, mój mały.<br /> Jest inna bajka. Był raz sobie kraj,<br /> a w kraju żyta szerokie szumiały,<br /> szumiały żyta, szumiały i szły<br /> krajem pociągi pełne bochnów chleba,<br /> nad pociągami srebrny grał skowronek ...<br /> Dalej nie umiem.<br /> <br /> Wilno 1933/34 
 
Królestwo ptaków - Czesław Miłosz
 
  W wysokim locie ociężałe głuszce 
Skrzydłami niebo nad lasami krają 
I gołąb wraca w napowietrzną puszczę, 
I kruk połyska jak samolot stalą. 
 
Czym dla nich ziemia? Ciemności jeziorem. 
Noc ją połknęła na zawsze, a one, 
Mają nad mrokiem jak nad czarną falą 
Domy i wyspy światłem ocalone. 
 
Jeżeli gładząc dziobem długie pióra 
Upuszczą jedno - pióro długo spada, 
Zanim dna jezior głębokich dosięgnie. 
I o policzek trąca - wieść ze świata, 
Gdzie jasno, ciepło, swobodnie i pięknie. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Który skrzywdziłeś - Czesław Miłosz
 
  Który skrzywdziłeś człowieka prostego 
Śmiechem nad krzywdą jego wybuchając, 
Gromadę błaznów koło siebie mając 
Na pomieszanie dobrego i złego, 
 
Choćby przed tobą wszyscy się skłonili 
Cnotę i mądrość tobie przypisując, 
Złote medale na twoją cześć kując, 
Radzi, że jeszcze jeden dzień przeżyli, 
 
Nie bądź bezpieczny. Poeta pamięta 
Możesz go zabić - narodzi się nowy. 
Spisane będą czyny i rozmowy. 
 
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy 
I sznur i gałąź pod ciężarem zgięta. 
 
Kufer - Czesław Miłosz
 
  Może świat został przez Pana Boga po to stworzony, żeby odbijał się w nieskończonej liczbie oczu istot żywych, 
albo, co bardziej prawdopodobne, w nieskończonej liczbie ludzkich świadomości. 
 
Także ludzkich fantazji, takich jak moje romantyczne upiększanie lasu w Raudonce, albo moje myśli o piersiach panny Poli, 
kiedy byłem w niej zakochany. 
 
Gdzie Pan Bóg chowa te odbicia? Czy ma taki bardzo duży kufer, w którym przechowuje wszystkie swoje skarby? 
 
Czy też jest ogromnym komputerem, w którym zmieści się ich bezgraniczna mnogość? 
 
Może zajmuje się ich przeglądaniem, porównując odbicia z tym jak naprawdę było? 
 
Podśmiewając się w brodę z mędrków, którzy utrzymywali, że są tylko te odbicia i nic więcej. 
 
 
Miasto mlodosci - Czesław Miłosz
 
  Przystojniej byłoby nie żyć. A żyć nie jest przystojnie, 
Powiada ten, kto wrócił po bardzo wielu latach 
Do miasta swojej młodości. Nie było nikogo 
Z tych, którzy kiedyś chodzili tymi ulicami, 
I teraz nic nie mieli oprócz jego oczu. 
Potykając się, szedł i patrzył zamiast nich 
Na światło, które kochali, na bzy, które znów kwitły. 
Jego nogi, bądź co bądź, były doskonalsze 
Niż nogi bez istnienia. Płuca wdychały powietrze 
Jak zwykle u żywych, serce biło 
Zdumiewając, że bije. W ciele teraz biegła 
Ich krew, jego arterie żywiły ich tlenem. 
W sobie czuł ich wątroby, trzustki i jelita. 
Męskość i żeńskość, minione, w nim się spotykały, 
I każdy wstyd, każdy smutek, każda miłość. 
Jeżeli nam dostępne rozumienie, 
Myślał, to w jednej współczującej chwili, 
Kiedy co mnie od nich oddzielało, ginie, 
I deszcz kropel z kiści bzu sypie się na twarz 
Jego, jej i moją równocześnie. 
 
 
Miejcie zrozumienie - Czesław Miłosz
 
  Miejcie zrozumienie dla ludzi słabej wiary. 
 
Ja też jednego dnia wierzę, drugiego nie wierzę. 
 
Ale jest mi dobrze w modlącym się tłumie. 
Ponieważ oni wierzą, pomagają mi wierzyć 
w ich własne istnienie, istot niepojętych. 
 
Pamiętam, że zostali stworzeni niewiele niższymi od 
niebieskich mocy. 
Pod swoją brzydotą, piętnem ich praktyczności, są 
czyści, w ich gardłach, kiedy śpiewają, pulsuje tętno 
zachwytu. 
 
A najbardziej przed posążkiem Matki Boskiej, tak 
uformowanej, jak ukazała się dziecku w Lourdes. 
 
Naturalnie, jestem sceptyczny, ale razem 
śpiewam, pokonując w ten sposób przeciwieństwo 
pomiędzy prywatną religią i religią obrzędu. 
 
 
Mnie zawsze podobał się - Czesław Miłosz
 
  Mnie zawsze podobał się Mickiewicz, ale nie wiedziałem dlaczego. 
 
Aż zrozumiałem, że pisał szyfrem i że taka jest zasada 
poezji, dystans między tym, co się wie 
i tym, co się wyjawia. 
 
Czyli treść jest ważna, niby ziarno w łupinie, a jak 
będą bawić się łupinami, nie ma większego znaczenia. 
 
Błędy i dziecinne pomysły poszukiwaczy tajemnicy 
powinny być wybaczane. 
 
Mnie wyśmiewali za Swedenborgi i inne 
ambaje, ponieważ wykraczałem poza przepisy 
literackiej mody. 
 
Wykrzywione w szyderczym grymasie gęby 
małpoludów rozprawiających o moich zabobonach 
pobożnego dziecka. 
 
Które nie chce przyjąć jedynej dostępnej nam 
wiedzy, o wzajemnym stwarzaniu się ludzi 
i wspólnym stwarzaniu tego, co nazywają prawdą. 
 
Podczas gdy ja chciałem wierzyć w Adama i Ewę, 
Upadek i nadzieję przywrócenia. 
 
 
Modlitwa wigilijna - Czesław Miłosz
 
  Maryjo czysta, błogosław tej,<br /> Co w miłosierdzie nie wierzy.<br /> Niech jasna twoja strudzona dłoń<br /> Smutki jej wszystkie uśmierzy.<br /> Pod twoją ręką niechaj płacze lżej.<br /> <br /> Na wigilijny ześlij jej stół<br /> Zielone drzewko magiczne,<br /> Niech, gdy go dotknie, słyszy gwar pszczół,<br /> Niech jabłka sypią się śliczne.<br /> A zamiast świec daj gwiazdę mroźnych pól.<br /> <br /> Przyprowadź blisko pochód białych gór,<br /> Niechaj w jej okno świecą.<br /> Astrologowie z Chaldei, z Ur,<br /> Pamięć złych lat niech uleczą.<br /> Zmarli poeci niechaj dotkną strun<br /> Samotnej zanucą kolędę. 
 
Moja wierna mowo - Czesław Miłosz
 
  Moja wierna mowo, 
służyłem tobie. 
Co noc stawiałem przed tobą miseczki z kolorami, 
żebyś miała i brzozę i konika polnego i gila 
zachowanych w mojej pamięci. 
 
Trwało to dużo lat. 
Byłaś moją ojczyzną bo zabrakło innej. 
Myślałem że będziesz także pośredniczką 
pomiędzy mną i dobrymi ludźmi, 
choćby ich było dwudziestu, dziesięciu, 
albo nie urodzili się jeszcze. 
 
Teraz przyznaję się do zwątpienia. 
Są chwile kiedy wydaje się, że zmarnowałem życie. 
Bo ty jesteś mową upodlonych, 
mową nierozumnych i nienawidzących 
siebie bardziej może od innych narodów, 
mową konfidentów, 
mową pomieszanych, 
chorych na własną niewinność. 
 
Ale bez ciebie kim jestem. 
Tylko szkolarzem gdzieś w odległym kraju, 
a success, bez lęku i poniżeń. 
No tak, kim jestem bez ciebie. 
Filozofem takim jak każdy. 
 
Rozumiem, to ma być moje wychowanie: 
gloria indywidualności odjęta, 
Grzesznikowi z moralitetu 
czerwony dywan podścieła Wielki Chwał, 
a w tym samym czasie latarnia magiczna 
rzuca na płótno obrazy ludzkiej i boskiej udręki. 
 
Moja wierna mowo, 
może to jednak ja muszę ciebie ratować. 
Więc będę dalej stawiać przed tobą miseczki z kolorami 
jasnymi i czystymi jeżeli to możliwe, 
bo w nieszczęściu potrzebny jakiś ład czy piękno. 
 
 
Na dzień dobry - Czesław Miłosz
 
  Czasem wiatr zdmuchnie<br /> smutek przelotny,<br /> Ciepłym tchnieniem znów dłonie ogrzeje,<br /> I przegoni wszystkie kłopoty,<br /> Więc dziękuję wiatrowi, że wieje.<br /> <br /> Czasem deszcz o szyby zadzwoni<br /> Mokra trawa kroplami lśni<br /> Łzami łatwiej tęsknotę zasłonić,<br /> Więc dziękuję deszczowi za łzy.<br /> <br /> Czasem słońce w gonitwie do lata<br /> Znowu ogród barwami roznieci<br /> Pozapala iskry na kwiatach,<br /> Więc dziękuję słońcu, że świeci.<br /> <br /> No, a czasem się do mnie uśmiechniesz<br /> Znikną smutki szaro – niebieskie<br /> Stoisz w progu i słońce masz w oczach,<br /> Więc dziękuję Ci za to, że jesteś…  
 
Na moje 88 urodziny - Czesław Miłosz
 
  Miasto gęste od krytych pasaży, wąskich 
placyków, arkad, 
schodzące tarasami ku morskiej zatoce. 
 
I ja, zapatrzony w młode piękno, 
cielesne i nietrwałe, 
jego ruch taneczny wśród starych kamieni. 
 
Kolory sukien według letniej mody, 
stuk pantofelka na dallach sprzed stuleci, 
cieszą mnie swoim obrzędem powrotu. 
 
Dawno zostawiłem za sobą 
zwiedzania katedr i wież warownych. 
Jestem jak ten, kto widzi, a jednak sam nie przemija, 
duch lotny mimo siwizny i chorób starości. 
 
Ocalony, bo z nim wieczne i boskie zdziwienie. 
 
<I>Genua, 30 czerwca 1999 </i> 
 
 
Na próżno - Czesław Miłosz
 
  Bogowie albo są wszechmocni, ale sądząc po świecie, 
jaki stworzyli, nie są dobrzy, 
albo są dobrzy, ale świat wymknął im się z rąk, 
więc nie są wszechmocni. 
Szkoła Epikura 
 
Sześcioletni, czułem grozę w kamiennym porządku świata. 
 
Na próżno później szukałem schronienia 
w kolorowych atlasach ptaków, pucułowaty kustosz Koła 
Miłośników Przyrody. 
 
Karol Darwin, niedoszły duchowny, z żalem ogłosił 
swoją teorię doboru naturalnego, przewidując, że 
będzie służyła teologii diabelskiej. 
Ponieważ głosi ona triumf silnych i przegraną 
słabych, co jest dokładnie programem diabła, którego 
nazywają dlatego Księciem Tego Świata. 
 
Wszystko co biega, pełza, lata i umiera jest 
argumentem przeciwko boskości człowieka. 
 
Zwróciłem się do przeciw-Natury czyli do sztuki, 
żeby z innymi budować nasz dom z dźwięków 
muzyki, barw na płótnie i rytmów mowy. 
 
Zagrożeni w każdej chwili, znaczyliśmy nasze dni 
na kamiennym albo papierowym kalendarzu. 
 
Przygotowani na to, że dźwignie się z otchłani zimna 
ręka, żeby nas wciągnąć razem z naszym 
niedokończonym budowaniem. 
 
Ale wierząc, że niektórzy z nas otrzymują dar, łaskę 
wbrew sile ciążenia. 
 
 
Nadzieja - Czesław Miłosz
 
  Nadzieja bywa, jeżeli ktoś wierzy, 
Że ziemia nie jest snem, lecz żywym ciałem, 
I że wzrok, dotyk ani słuch nie kłamie. 
A wszystkie rzeczy, które tutaj znałem, 
Są niby ogród, kiedy stoisz w bramie. 
 
Wejść tam nie można. Ale jest na pewno. 
Gdybyśmy lepiej i mądrzej patrzyli, 
Jeszcze kwiat nowy i gwiazdę niejedną 
W ogrodzie świata byśmy zobaczyli. 
 
Niektórzy mówią, że nas oko łudzi 
I że nic nie ma, tylko się wydaje, 
Ale ci właśnie nie mają nadziei. 
Myślą, że kiedy człowiek się odwróci, 
Cały świat za nim zaraz być przestaje, 
Jakby porwały go ręce złodziei. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Nie jestem - Czesław Miłosz
 
  Nie jestem i nie chcę być posiadaczem prawdy. 
 
W sam raz dla mnie wędrowanie po obrzeżach herezji. 
Żeby uniknąć tego, co nazywają spokojem wiary, 
a co jest po prostu samozadowoleniem. 
 
Moi polscy współwyznawcy lubili słowa 
kościelnego obrzędu ale nie lubili teologii. 
 
Może byłem jak mnich w śródleśnym 
klasztorze, który patrząc przez okno na rozlewiska 
rzeki pisał swój traktat po łacinie, w języku 
niezrozumiałym dla wieśniaków w baranich kożuchach. 
 
I co za komizm między krzywymi płotami miasteczka, 
gdzie kury grzebią na środku pylnej ulicy, 
deliberować o estetyce Baudelaire"a! 
 
Przyzwyczajony zwracać się o pomoc 
do Matki Boskiej, z trudem tylko ją rozpoznawałem 
w Bóstwie wyniesionym na 
złoto ołtarzy. 
 
 
Nie można się dziwić - Czesław Miłosz
 
  Nie można się dziwić tym spekulacjom, 
bo Grzech Pierworodny jest niezrozumiały, i trochę 
rozjaśnia się kiedy przyjmiemy, że Adamowi 
pochlebiało zostać władcą wszelkiego widzialnego 
stworzenia, a to stworzenie, pragnąc aby z nim się 
złączył, miało nadzieję, że uchroni je od śmierci. 
 
Tak się nie stało, i sam utracił nieśmiertelność. 
 
Wygląda na to, że Grzech Pierworodny to 
prometejskie marzenie o człowieku, istocie tak 
uzdolnionej, że siłą swego umysłu 
stworzy cywilizację i wynajdzie lekarstwo przeciw 
śmierci. 
I że nowy Adam, Chrystus, przybrał ciało i umarł, 
żeby nas oswobodzić od prometejskiej pychy. 
 
Z którą, co prawda, Mickiewiczowi uporać się było 
najtrudniej. 
 
 
Nie z frywolności - Czesław Miłosz
 
  Nie z frywolności, dostojni teologowie, 
zajmowałem się wiedzą tajemną wielu stuleci - ale z 
bólu serdecznego, patrząc na okropność świata. 
 
Jeżeli Bóg jest wszechmocny, może na to 
pozwalać, tylko jeżeli założymy, że dobry nie jest. 
 
Skąd granice jego potęgi, dlaczego taki a nie inny 
jest porządek stworzenia - na to starali się odpowiedzieć 
hermetycy, kabaliści, alchemicy, rycerze Różanego Krzyża. 
 
Dzisiaj dopiero znaleźliby potwierdzenie swoich 
przeczuć w twierdzeniu astrofizyków, że przestrzeń i 
czas nie są niczym wiecznym, ale miały swój początek. 
 
W jednym niewyobrażalnym błysku od którego 
zaczęły się liczyć minuty, godziny i stulecia stuleci. 
 
A oni właśnie zajmowali się tym, co zaszło w łonie 
Bóstwa przed tym błyskiem, czyli jak pojawiło się Tak 
i Nie, dobro i zło. 
 
Jakub Böhme wierzył, że świat widzialny powstał 
wskutek katastrofy, jako akt miłosierdzia Boga, 
który chciał zapobiec rozszerzaniu się czystego zła. 
 
Kiedy uskarżamy się na ziemię jako przedsionek 
piekła, pomyślmy, że mogłoby być piekłem zupełnym, 
bez jednego promienia piękna i dobroci. 
 
 
No tak, trzeba umierać - Czesław Miłosz
 
  No tak, trzeba umierać. 
Śmierć jest ogromna i niezrozumiała. 
Na próżno w Dzień Zaduszny chcemy usłyszeć głosy 
z ciemnych podziemnych krain, Szeolu, Hadesu. 
Jesteśmy igrające króliczki, nieświadome, że pójdą pod 
nóż. 
Kiedy zatrzyma się serce, następuje nic, 
mówią moi współcześni wzruszając ramionami. 
 
Chrześcijanie stracili wiarę w surowego Sędziego, 
który skazuje grzeszników na kotły z wrzącą smołą. 
 
Ja odniosłem korzyści z czytania Swedenborga, 
 
U którego żaden wyrok nie spada z wysoka, 
 
I dusze umarłych ciągnie jak magnes do dusz 
podobnych 
 
Ich karma, jak u buddystów. 
 
Czuję w sobie tyle nie wyjawionego zła, że nie 
wykluczam mego pójścia do Piekła. 
 
Byłoby to zapewne Piekło artystów, 
 
To znaczy ludzi, którzy doskonałość dzieła 
 
Stawiali wyżej niż swoje obowiązki małżonków, ojców, 
braci i współobywateli. 
 
 
O książce - Czesław Miłosz
 
  W czasach dziwnych i wrogich żyliśmy, wspaniałych, 
nad głowami naszymi pociski śpiewały 
i lata nie mniej groźne od rwących szrapneli 
nauczały wielkości tych, co nie widzieli 
wojny. W pożarze sucho płonących tygodni 
pracowaliśmy ciężko i byliśmy głodni 
chleba, cudów nieziemskich zjawionych na ziemi 
i często, spać nie mogąc, nagle zasmuceni 
patrzyliśmy przez okna, czy nad noce sine 
nie przypływają znowu stada zeppelinów, 
czy nie wybucha sygnał nowy kontynentom, 
i sprawdzaliśmy w lustrze, czy na czole piętno 
nie wyrosło, na znak, żeśmy już skazani. 
W tych czasach nie dość było zawodzić słowami 
czystymi, nad patosem świata wiekuistym, 
była epoka burzy, dzień apokalipsy, 
państwa dawne zburzono, stolice wrzecionem 
kręciły się pijane pod niebem spienionem. 
Gdzież jest miejsce dla ciebie w tym wieku zamętu, 
książko mądra, spokojna, stopie elementów 
pogodzonych na wieki spojrzeniem artysty? 
Już nam z twoich kart nigdy nie zaświeci mglisty 
wieczór na cichych wodach, jak w prozie Conrada, 
ani chórem Faustowskim niebo nie zagada 
i czoła zapomniany dawno śpiew Hafisa 
chłodem swoim nie dotknie, głów nie ukołysze, 
ani Norwid surowe nam odkryje prawa 
dziejów, które czerwona przesłania kurzawa. 
My niespokojni, ślepi i epoce wierni, 
gdzieś daleko idziemy, nad nami październik 
szumi liściem, jak tamten łopotał sztandarem. 
Wawrzyn jest niedostępny nam, świadomym kary, 
jaką czas tym wyznacza, którzy pokochali 
doczesność, ogłuszoną hałasem metali. 
Więc sławę nam znaczono stworzyć - bezimienną, 
jak okrzyk pożegnalny odchodzących - w ciemność. 
 
O! Edward Hopper (1882-1967), Pokój Hotelowy, Thyssen Collection, Lugano - Czesław Miłosz
 
  O, jaki smutek nieświadomy, że jest smutkiem!<br /> Jaka rozpacz, nieświadoma, że jest rozpaczą!<br /> Kobieta kariery, obok jej walizki, siedzi na<br /> łóżku, półnaga, w czerwonej halce, uczesanie jej<br /> nienaganne, w ręku ma kartkę z cyframi.<br /> <br /> Kim jesteś? - nikt nie zapyta, sama też nie wie.<br /> <br />  
 
Obciążenie - Czesław Miłosz
 
  Ten Mickiewicz, po co nim się zajmować, jeżeli i tak jest wygodny. 
 
Zmieniony w rekwizyt patriotyzmu dla pouczenia młodzieży. 
 
W puszkę konserw, która po otwarciu miga 
scenami kreskówki o dawnych Polakach. 
 
I katolicyzm, czyż nie lepiej zostawić go w spokoju? 
 
Żeby zachowany był rytuał kropienia święconą wodą 
i obchodzenia świąt i odprowadzania umarłych na 
szanowane cmentarze. 
 
Zawsze znajdą się tacy, którzy będą go traktować 
poważnie, to znaczy politycznie. 
 
Nigdy jednak nie sprzymierzałem się z tymi wrogami 
Oświecenia, którzy słyszą diabła przemawiającego 
językiem liberalizmu i tolerancji dla wszelkich innowierców. 
 
Niestety stosowało się do mnie amerykańskie 
porzekadło, zresztą ułożone w nieprzyjaznej intencji: 
,,Raz katolik, na zawsze katolik". 
 
 
Obrazki - Czesław Miłosz
 
  Otwarta książka. Mól rozchwianym lotem 
Leci nad mknącym w kurzawie rydwanem. 
Dotknięty, spada prósząc pyłem złotym 
Na greckie szyki w mieście zdobywanym. 
 
Toczy się rydwan, o kamienne płyty 
Uderza głowa, wloką bohatera, 
A mól, do karty klaśnięciem przybity, 
Na jego ciele, trzepiąc się, umiera. 
 
Tymczasem niebo chmurzy się, grom bije, 
Nawy od skały uciekają w morze. 
A obok woły gną pod jarzmem szyje 
I nagi rolnik grunt na brzegu orze. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Obłoki - Czesław Miłosz
 
  Obłoki, straszne moje obłoki, 
jak bije serce, jaki żal i smutek ziemi, 
chmury, obłoki białe i milczące, 
patrzę na was o świcie oczami łez pełnemi 
i wiem, że we mnie pycha, pożądanie 
i okrucieństwo, i ziarno pogardy 
dla snu martwego splatają posłanie, 
a kłamstwa mego najpiękniejsze farby 
zakryły prawdę. Wtedy spuszczam oczy 
i czuję wicher, co przeze mnie wieje, 
palący, suchy. O, jakże wy straszne 
jesteście, stróże świata, obłoki! Niech zasnę, 
niech litościwa ogarnie mnie noc. 
 
 
Odnalezienie - Czesław Miłosz
 
  "Tu jestem. Skądże ten lęk nierozumny? 
Noc zaraz minie, dzień wzejdzie niedługo. 
Słyszycie: grają już pastusze surmy 
I gwiazdy bledną nad różową smugą. 
 
Ścieżka jest prosta. Jesteśmy na skraju. 
Tam w dole dzwonek w wiosce się odzywa. 
Koguty światło na płotach witają 
I dymi ziemia, bujna i szczęśliwa. 
 
Tu jeszcze ciemno. Jak rzeka w powodzi 
Mgła czarne kępy borówek otula. 
Ale już w wodę świt na szczudłach wchodzi 
I dzwoniąc toczy się słoneczna kula". 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Oeconomia divina - Czesław Miłosz
 
  Nie myślałem, że żyć będę w tak osobliwej chwili.<br /> Kiedy Bóg skalnych wyżyn i gromów,<br /> Bóg Zastępów, kyrios Sabaoth,<br /> Najdotkliwiej upokorzy ludzi,<br /> Pozwoliwszy im działać jak tylko zapragną,<br /> Im pozostawiając wnioski i nie mówiąc nic.<br /> Było to widowisko niepodobne, zaiste,<br /> Do wiekowego cyklu królewskich tragedii.<br /> Drogom na betonowych słupach, miastom ze szkła i żeliwa,<br /> Lotniskom rozleglejszym niż plemienne państwa<br /> Nagle zabrakło zasady i rozpadły się.<br /> Nie we śnie ani na jawie, bo sobie odjęte<br /> Trwały jak trwa to tylko, co trwać nie powinno.<br /> Z drzew, polnych kamieni, nawet cytryn na stole<br /> Uciekła materialność i widmo ich<br /> Okazywało się pustką, dymem na kliszy.<br /> Wydziedziczona z przedmiotów mrowiła się przestrzeń.<br /> Wszędzie było nigdzie i nigdzie, wszędzie.<br /> Litery ksiąg srebrniały, chwiały się i nikły.<br /> Ręka nie mogła nakreślić znaku palmy, znaku rzeki, ni znaku ibisa.<br /> Wrzawą wielu języków ogłoszono śmiertelność mowy.<br /> Zabroniona była skarga, bo skarżyła się samej sobie.<br /> Ludzie, dotknięci niezrozumiałą udręką,<br /> Zrzucali suknie na placach żeby sądu wzywała ich nagość.<br /> Ale na próżno tęsknili do grozy, litości i gniewu.<br /> Za mało uzasadnione<br /> Były praca i odpoczynek<br /> I twarz i włosy i biodra<br /> I jakiekolwiek istnienie.<br /> <br /> Berkeley, 1973<br /> <br />  
 
Ogrodnik - Czesław Miłosz
 
  Adam i Ewa nie na to zostali stworzeni,<br /> Żeby kłaniać się księciu i władcy tej ziemi.<br /> <br /> Inna, słoneczna, ziemia poza czasem trwała.<br /> Im obojgu na wieczną szczęśliwość oddana.<br /> <br /> Siwobrody ogrodnik drzew na niej doglądał,<br /> Chociaż świat nie stał w blasku, tak jak tego żądał.<br /> <br /> Na dni i wieki patrzył niby przez lunetę<br /> Na całe swoje dzieło, tak dobrze zaczęte,<br /> <br /> Które z winy poznania obrócić się miało<br /> W nienasycenie duszy i ranliwe ciało.<br /> <br /> Ostrzegł ich, ale wiedział, że to nie pomoże,<br /> Bo byli już gotowi i tak jakby w drodze.<br /> <br /> Niewidoczny w listowie, dumał, zasmucony,<br /> Widział ognie i mosty, okręty i domy,<br /> <br /> Samolot w nocnym niebie migający iskrą,<br /> Łoża z baldachimami i pobojowisko.<br /> <br /> O biedne moje dzieci, więc tak wam się spieszy<br /> Do piachu, w którym czaszka żółte zęby szczerzy?<br /> <br /> Do zamykania bioder w majtki, krynoliny,<br /> Do odkrywania ciągów skutków i przyczyny?<br /> <br /> Oto zbliża się wróg mój i zaraz wam powie:<br /> Spróbujcie, a staniecie się jako bogowie.<br /> <br /> Lokaje samolubnej miłości i zbrodni,<br /> I zaiste bogowie, tylko że ułomni.<br /> <br /> Nieszczęsne moje dzieci, jaka długa droga,<br /> Nim zrujnowany ogród zakwitnie od nowa,<br /> <br /> I lipową aleją wrócicie przed ganek,<br /> Gdzie na rabatkach pachną szałwia i tymianek.<br /> <br /> I czy było konieczne nurzać się w otchłani,<br /> Systemata układać, zamiast mieszkać w baśni,<br /> <br /> Nad którą nieustanna jest moja opieka?<br /> Bo prawdę mówi Pismo, że mam twarz człowieka.  
 
Ojciec objaśnia - Czesław Miłosz
 
  "Tam, gdzie ten promień równiny dotyka 
I cień ucieka, jakby biegł naprawdę, 
Warszawa stoi, ze wszech stron odkryta, 
Miasto niestare, ale bardzo sławne. 
 
 
Dalej, gdzie z chmurki wiszą deszczu struny, 
Pod pagórkami z akacjowym gajem, 
To Praha. Nad nią zamek widać cudny, 
Wsparty na górze starym obyczajem. 
 
To, co krainę białą pianą dzieli, 
To Alpy. Czarność - to są lasy jodły. 
Za nimi, w słońca żółtego kąpieli 
Italia leży niby talerz modry. 
 
Z pięknych miast, których wznosi się tam wiele, 
Rzym rozpoznacie, chrześcijaństwa stolicę, 
Po tych okrągłych dachach na kościele, 
Czyli świętego Piotra bazylice. 
 
A tam, na północ, za morską zatoką, 
Gdzie mgły niebieskiej chwieje się równina, 
Paryż chce wieży towarzyszyć krokom 
I stado mostów ponad rzeką wspina. 
 
I inne miasta Paryżowi wtórzą 
Szkłem ozdobione, okute żelazem. 
Ale na dzisiaj byłoby za dużo. 
Resztę opowiem kiedyś innym razem". 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Ojciec w bibliotece - Czesław Miłosz
 
  Wysokie czoło, a nad nim zwichrzone 
Włosy, na które słońce z okna pada. 
I ojciec jasną ma z puchu koronę, 
Gdy wielką księgę przed sobą rozkłada. 
 
Szata wzorzysta jak na czarodzieju, 
Zaklęcia głosem przyciszonym mruczy. 
Jakie są dziwy, co w księdze się dzieją, 
Dowie się, kogo Bóg czarów nauczy. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Orfeusz i Eurydyka - Czesław Miłosz
 
  Stojąc na płytach chodnika przy wejściu do Hadesu<br /> Orfeusz kulił się w porywistym wietrze,<br /> Który targał jego płaszczem, toczył kłęby mgły,<br /> Miotał się w liściach drzew. Światła aut<br /> Za każdym napływem mgły przygasały.<br /> <br /> Zatrzymał się przed oszklonymi drzwiami, niepewny<br /> Czy starczy mu sił w tej ostatniej próbie.<br /> <br /> Pamiętał jej słowa: „Jesteś dobrym człowiekiem”.<br /> Nie bardzo w to wierzył. Liryczni poeci<br /> Mają zwykle, jak wiedział, zimne serca.<br /> To niemal warunek. Doskonałość sztuki<br /> Otrzymuje się w zamian za takie kalectwo.<br /> <br /> Tylko jej miłość ogrzewała go, uczłowieczała.<br /> Kiedy był z nią, inaczej też myślał o sobie.<br /> Nie mógł jej zawieść teraz, kiedy umarła.<br /> <br /> Pchnął drzwi. Szedł labiryntem korytarzy, wind.<br /> Sine światło nie było światłem, ale ziemskim mrokiem.<br /> Elektroniczne psy mijały go bez szelestu.<br /> Zjeżdżał piętro po piętrze, sto, trzysta, w dół.<br /> Marzł. Miał świadomość, że znalazł się w Nigdzie.<br /> Pod tysiącami zastygłych stuleci,<br /> Na prochowisku zetlałych pokoleń,<br /> To królestwo zdawało się nie mieć dna ni kresu.<br /> <br /> Otaczały go twarze tłoczących się cieni.<br /> Niektóre rozpoznawał. Czuł rytm swojej krwi.<br /> Czuł mocno swoje życie razem z jego winą<br /> I bał się spotkać tych, którym wyrządził zło.<br /> Ale oni stracili zdolność pamiętania.<br /> Patrzyli jakby obok, na tamto obojętni.<br /> <br /> Na swoją obronę miał lirę dziewięciostrunną.<br /> Niósł w niej muzykę ziemi przeciw otchłani,<br /> Zasypującej wszelkie dźwięki ciszą.<br /> Muzyka nim władała. Był wtedy bezwolny.<br /> Poddawał się dyktowanej pieśni, zasłuchany.<br /> Jak jego lira, był tylko instrumentem.<br /> <br /> Aż zaszedł do pałacu rządców tej krainy.<br /> Persefona, w swoim ogrodzie uschniętych grusz i jabłoni,<br /> Czarnym od nagich konarów i gruzłowatych gałązek,<br /> A tron jej, żałobny ametyst, słuchała.<br /> <br /> Śpiewał o jasności poranków, o rzekach w zieleni.<br /> O dymiącej wodzie różanego brzasku.<br /> O kolorach: cynobru, karminu,<br /> sieny palonej, błękitu,<br /> O rozkoszy pływania w morzu koło marmurowych skał.<br /> O ucztowaniu na tarasie nad zgiełkiem rybackiego portu.<br /> O smaku wina, soli, oliwy, gorczycy, migdałów.<br /> O locie jaskółki, locie sokoła, dostojnym locie stada<br /> pelikanów nad zatoką.<br /> O zapachu naręczy bzu w letnim deszczu.<br /> O tym, że swoje słowa układał przeciw śmierci<br /> I żadnym swoim rymem nie sławił nicości.<br /> <br /> Nie wiem, rzekła bogini, czy ją kochałeś,<br /> Ale przybyłeś aż tu, żeby ją ocalić.<br /> Będzie tobie wrócona. Jest jednak warunek.<br /> Nie wolno ci z nią mówić. I w powrotnej drodze<br /> Oglądać się, żeby sprawdzić, czy idzie za tobą.<br /> <br /> I Hermes przyprowadził Eurydykę.<br /> Twarz jej nie ta, zupełnie szara,<br /> Powieki opuszczone, pod nimi cień rzęs.<br /> Posuwała się sztywno, kierowana ręką<br /> Jej przewodnika. Wymówić jej imię<br /> Tak bardzo chciał, zbudzić ją z tego snu.<br /> Ale wstrzymał się, wiedząc, że przyjął warunek.<br /> <br /> Ruszyli. Najpierw on, a za nim, ale nie zaraz,<br /> Stukanie jego sandałów i drobny tupot <br /> Jej nóg spętanych suknią jak całunem. <br /> Stroma ścieżka pod górę fosforyzowała<br /> W ciemności, która była jak ściany tunelu.<br /> Stawał i nasłuchiwał. Ale wtedy oni<br /> Zatrzymywali się również, nikło echo.<br /> Kiedy zaczynał iść, odzywał się ich dwutakt,<br /> Raz, zdawało mu się, bliżej, to znów dalej.<br /> Pod jego wiarą urosło zwątpienie<br /> I oplatało go jak chłodny powój.<br /> Nie umiejący płakać, płakał nad utratą<br /> Ludzkich nadziei na z martwych powstanie,<br /> Bo teraz był jak każdy śmiertelny,<br /> Jego lira milczała i śnił bez obrony.<br /> Wiedział, że musi wierzyć i nie umiał wierzyć.<br /> I długo miała trwać niepewna jawa<br /> Własnych kroków liczonych w odrętwieniu.<br /> <br /> Dniało. Ukazały się załomy skał<br /> Pod świetlistym okiem wyjścia z podziemi.<br /> I stało się jak przeczuł. Kiedy odwrócił głowę,<br /> Za nim na ścieżce nie było nikogo.<br /> <br /> Słońce. I niebo, a na nim obłoki.<br /> Teraz dopiero krzyczało w nim: Eurydyko!<br /> Jak będę żyć bez ciebie, pocieszycielko!<br /> Ale pachniały zioła, trwał nisko brzęk pszczół.<br /> I zasnął, z policzkiem na rozgrzanej ziemi. 
 
Piosenka o końcu świata - Czesław Miłosz
 
  W dzień końca świata 
Pszczoła krąży nad kwiatem nasturcji, 
Rybak naprawia błyszczącą sieć. 
Skaczą w morzu wesołe delfiny, 
Młode wróble czepiają się rynny 
I wąż ma złotą skórę, jak powinien mieć. 
 
W dzień końca świata 
Kobiety idą polem pod parasolkami, 
Pijak zasypia na brzegu trawnika, 
Nawołują na ulicy sprzedawcy warzywa 
I łódka z żółtym żaglem do wyspy podpływa, 
Dźwięk skrzypiec w powietrzu trwa 
I noc gwiaździstą odmyka. 
 
A którzy czekali błyskawic i gromów, 
Są zawiedzeni. 
A którzy czekali znaków i archanielskich trąb, 
Nie wierzą, że staje się już. 
Dopóki słońce i księżyc są w górze, 
Dopóki trzmiel nawiedza różę, 
Dopóki dzieci różowe się rodzą, 
Nikt nie wierzy, że staje się już. 
 
Tylko siwy staruszek, który byłby prorokiem, 
Ale nie jest prorokiem, bo ma inne zajęcie, 
Powiada przewiązując pomidory: 
Innego końca świata nie będzie, 
Innego końca świata nie będzie. 
 
 
Piosenka o porcelanie - Czesław Miłosz
 
  Różowe moje spodeczki, 
Kwieciste filiżanki, 
Leżące na brzegu rzeczki 
Tam kędy przeszły tanki. 
Wietrzyk nad wami polata, 
Puchy z pierzyny roni, 
Na czarny ślad opada 
Złamanej cień jabłoni. 
Ziemia, gdzie spojrzysz, zasłana 
Bryzgami kruchej piany. 
Niczego mi proszę pana 
Tak nie żal jak porcelany. 
 
Zaledwie wstanie jutrzenka 
Ponad widnokrąg płaski 
Słychać gdzie ziemia stęka 
Maleńkich spodeczków trzaski. 
Sny majstrów drogocenne, 
Pióra zamarzłych łabędzi 
Idą w ruczaje podziemne 
I żadnej o nich pamięci. 
Więc ledwo zerwę się z rana 
Mijam to zadumany. 
Niczego mi proszę pana 
Tak nie żal jak porcelany. 
 
Równina do brzegu słońca 
Miazgą skorupek pokryta. 
Ich warstwa rześko chrupiąca 
Pod mymi butami zgrzyta. 
O świecidełka wy płone 
Co radowałyście barwą 
Teraz ach zaplamione 
Brzydką zakrzepłą farbą. 
Leżą na świeżych kurhanach 
Uszka i denka i dzbany. 
Niczego mi proszę pana 
Tak nie żal jak porcelany. 
 
 
Piosenka pasterska - Czesław Miłosz
 
  Gdy wiatr powieje mienią się ogrody<br /> Jak wielkie, ciche i łagodne morza<br /> Piana po liściach przebiegnie, a potem<br /> Znowu ogrody i zielone morza.<br /> <br /> Góry zielone schodzące ku rzekom<br /> gdzie tylko tańczy flecik pastuszka<br /> Kwiaty różowe ze złotą powieką<br /> Które tak cieszą dziecinne serduszka.<br /> <br /> Tu trawa bujna do kolan się kłoni<br /> A kiedy jabłko w trawę się potoczy<br /> To musisz całą twarz przyłożyć do niej<br /> Kiedy za jabłkiem gonią twoje oczy.<br /> <br /> Ogrody, piękne moje ogrody<br /> Takich ogrodów nie znajdziesz na świecie<br /> Ani tak czystej, wiecznie żywej wody<br /> Ni takiej wiosny zatopionej w lecie. 
 
Piękna Pani - Czesław Miłosz
 
  Piękna Pani, Ty, która dzieciom ukazałaś się w Lourdes 
i Fatima. 
 
Najbardziej wtedy, jak mówią dzieci, zdumiała je 
Twoja niewysłowiona śliczność. 
 
Jakbyś chciała przypomnieć, że piękno jest jednym z 
komponentów świata. 
 
Co mogę potwierdzić, bo byłem w Lourdes 
pielgrzymem u groty, kiedy szumi rzeka i na czystym 
niebie nad górami widać rąbek księżyca. 
 
Stałaś, mówią dzieci, nad niedużym drzewkiem, ale 
Twoje stopy unosiły się 
na około dziesięć centymetrów nad jego 
liśćmi. 
 
Miałaś ciało nie zjawy, ale z niematerialnej materii, i 
można było rozróżnić guziki Twojej sukni. 
 
Prosiłem Ciebie o cud, ale byłem też świadomy, 
 
Że przychodzę z kraju, gdzie Twoje sanktuaria służą 
umacnianiu narodowej ułudy i uciekaniu się pod 
Twoją obronę, pogańskiej bogini, przed najazdem 
nieprzyjaciela. 
 
Moja obecność tutaj była zamącona 
 
Obowiązkiem poety, który nie powinien 
schlebiać ludowym wyobrażeniom, 
 
Ale pragnie pozostać wierny Twojej niedocieczonej intencji 
 
Ukazywania się dzieciom w Lourdes i Fatima. 
 
 
Pod koniec dwudziestego wieku - Czesław Miłosz
 
  Pod koniec dwudziestego wieku, urodzony na jego początku, 
po napisaniu książek, złych czy dobrych, ale pracowitych, 
po zdobywaniu, traceniu i odzyskiwaniu, 
 
Jestem tutaj z nadzieją, że można zaczynać na nowo 
i własne życie uleczyć myśląc mocno o rzeczach poznanych, 
tak mocno, że miejsc i ludzi nie odejmie czas 
i wszystko będzie trwało prawdziwiej niż było. 
 
Nie rozumiejąc skąd lata ekstazy i razem udręki, 
przyjmując swój los i błagając o inny, 
nie pobłażałem sobie, zaciskałem usta. 
 
Dumny z jednej tylko, mnie wiadomej, cnoty: 
smagania się wieloramienną dyscypliną. 
 
Ciągle zaczynam na nowo, ponieważ co złożę w opowieść 
okazuje się fikcją, dla innych, nie dla mnie, czytelną, 
i oplątuje mnie, i zakrywa mnie, 
i z pożądania prawdy jestem nieuczciwy. 
 
Wtedy myślę o prawidłach wysokiego stylu 
i o ludziach, którym nigdy nie były potrzebne. 
Jak i o tym, że całe życie zwodzi mnie nadzieja. 
 
1980 
 
http://www.milosz.pl/w_pkdw.php 
 
Poeta, którego ochrzczono - Czesław Miłosz
 
  Poeta, którego ochrzczono 
w wiejskim kościele katolickiej parafii 
natrafił na trudności 
z powodu swoich współwyznawców. 
 
Na próżno starał się zgadnąć, co dzieje się 
w ich głowach. 
Podejrzewał tam zastarzały uraz poniżenia 
i kompensacyjne mity plemienne. 
A przecie każde z nich, dzieci, nosiło swój własny los. 
 
Przeciwstawienie ja-oni było niemoralne, 
 
Bo dowodziło, że sam uważa się za coś lepszego od nich. 
 
Łatwiej było powtarzać z innymi modlitwy po angielsku 
w kościele Świętej Magdaleny w Berkeley. 
 
Raz, wjeżdżając na obwodnicę skąd jedno pasmo 
prowadzi do San Francisco, drugie do Sacramento, 
 
Pomyślał, że kiedyś musi napisać traktat 
teologiczny, żeby okupić swój grzech 
samolubnej pychy. 
 
 
Portret z polowy XX wieku - Czesław Miłosz
 
  Ukryty za uśmiechem braterstwa, 
Pogardzający czytelnikami gazet, ofiarami politycznej 
 
/ dialektyki, 
 
Wymawiający słowo demokracja ze zmrużeniem oka, 
Nienawidzący fizjologicznych uciech ludzkości, 
Pełen wspomnień o tych którzy żarli pili i spółkowali 
 
/ a za chwilę podrzynano im gardła, 
 
Pochwalający dancingi i zabawy w ogrodach jako sposób 
 
/ na publiczne gniewy, 
 
Wołający: kultura i sztuka, a myślący o igrzyskach w cyrku, 
Śmiertelnie znużony, 
We śnie albo w narkozie mamroczący: Boże, Boże. 
 
Przyrównuje siebie do Rzymianina w którym kult Mitry 
 
/ zmieszał się z kultem Jezusa. 
 
Dawne wiary w nim nie wygasły. Czasem myśli, że jest 
 
/ we władzy demonów. 
 
Gromi przeszłość, bojąc się że kiedy ją zgromi, nie będzie 
 
/ miał gdzie złożyć głowy. 
 
Najchętniej gra w karty i szachy, żeby własnych 
 
/ nie zdradzać tajemnic. 
 
 
Rękę oparł na pismach Marksa, ale w domu czyta 
 
/ Ewangelię. 
 
Z ironią patrzy na procesję wychodzącą z rozbitego kościoła. 
Za tło ma ruiny miasta koloru końskiego mięsa. 
W palcach pamiątkę trzyma po faszyście poległym 
 
/ w powstaniu 
 
 
Przedmieście - Czesław Miłosz
 
  Ręka z kartami upada <br /> W gorący piasek, <br /> Słońce zbielałe upada <br /> W gorący piasek, <br /> Felek bank trzyma, <br /> Felek nam daje, <br /> I blask przebija zlepiona talię, <br /> Gorący piasek. <br /> <br /> Przełamany cień komina. Rzadka trawa. <br /> Dalej miast otworzone krwawą cegłą. <br /> Rude zwały, drut splątany na przystankach. <br /> Karoserii zardzewiałej suche żebro. <br /> Świeci glinianka. <br /> <br /> Pusta ćwiartka zakopana <br /> W gorący piasek, <br /> Kropla deszczu zakurzyła<br /> Gorący piasek. <br /> Janek bank trzyma, Janek nam daje, <br /> Gramy i lecą lipce, i maje, <br /> Gramy rok drugi, gramy i czwarty, <br /> I blask przez czarne sypie się karty <br /> W gorący piasek. <br /> <br /> Dalej miasto otworzone krwawą cegłą,<br /> Jedna sosna za żydowskim domem, <br /> Sypkie ślady i równina aż do końca. <br /> Pył wapienny, toczą się wagony, <br /> A w wagonach czyjaś skarga skamlająca. <br /> <br /> Weź mandolinę, na mandolinie<br /> Wygrasz to wszystko Ech palcem w struny. <br /> Piękna piosenka, <br /> Jałowe pole, <br /> Szklanka wypita, <br /> Więcej nie trzeba. <br /> <br /> Patrz, idzie drogą wesoła dziwa, <br /> Pantofle z korka, czub fryzowany, <br /> Chodź tu, dziewczynko, pobaw się z nami.<br /> Jałowe pole, <br /> Zachodzi słońce. <br /> <br /> Warszawa 1943-1944 <br />  
 
Przepraszam - Czesław Miłosz
 
  Przepraszam, wielebni teologowie, za ton nie licujący 
z fioletem waszej togi. 
 
Miotam się i przewracam w łożu mojego stylu, 
szukając kiedy będzie mi wygodnie, ani za 
świątobliwie, ani zanadto świecko. 
 
Musi być miejsce środkowe, między abstrakcją 
i zdziecinnieniem, żeby można było rozmawiać 
poważnie o rzeczach naprawdę poważnych. 
 
Katolickie dogmaty są jakby o parę centymetrów za 
wysoko, wspinamy się na palce i wtedy przez 
mgnienie wydaje się nam, że widzimy. 
 
Ale tajemnica Trójcy Świętej, tajemnica Grzechu 
Pierworodnego i tajemnica Odkupienia 
są opancerzone przeciw rozumowi. 
 
Który na próżno próbuje dowiedzieć się o dziejach 
Boga przed stworzeniem świata, i o tym, kiedy w 
Jego Królestwie dokonał się rozłam na dobro i zło. 
 
I co z tego mogą zrozumieć biało ubrane dziewczynki 
przystępujące do pierwszej komunii? 
 
Choć i dla siwych teologów to trochę za dużo, 
więc zamykają księgę powołując się na 
niewystarczalność ludzkiego języka. 
Nie jest to jednak dostateczny powód, żeby 
szczebiotać o słodkim dzieciątku Jezus na sianku. 
 
 
Przy piwoniach - Czesław Miłosz
 
  Piwonie kwitną, białe i różowe, 
A w środku każdej, jak w pachnącym dzbanie, 
Gromady żuczków prowadzą rozmowę, 
Bo kwiat jest dany żuczkom na mieszkanie. 
 
Matka nad klombem z piwoniami staje, 
Sięga po jedną i piłatki rozchyla, 
I długo patrzy w piwoniowe kraje, 
Dla których rokiem bywa jedna chwila. 
 
Potem kwiat puszcza i, co sama myśli, 
Głośno i dzieciom, i sobie powtarza. 
A wiatr kołysze zielonymi liśćmi 
I cętki światła biegają po twarzach. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Przypowieść o maku - Czesław Miłosz
 
  Na ziarnku maku stoi mały dom, 
Pieski szczekają na księżyc makowy 
I nigdy jeszcze tym makowym psom, 
Że jest świat większy, nie przyszło do głowy. 
 
Ziemia to ziarnko - naprawdę nie więcej, 
A inne ziarnka - planety i gwiazdy. 
A choć ich będzie chyba sto tysięcy, 
Domek z ogrodem może stać na każdej. 
 
Wszystko w makówce. Mak rośnie w ogrodzie, 
Dzieci biegają i mak się kołysze. 
A wieczorami, o księżyca wschodzie 
Psy gdzieś szczekają, to głośniej, to ciszej. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Rady - Czesław Miłosz
 
  Na miejscu młodych poetów<br /> (miejscu wysokim, cokolwiek sądzi pokolenie)<br /> wolałbym nie mówić, że ziemia jest snem wariata,<br /> bajką niemądrą, pełną wrzasku i furii.<br /> <br /> To prawda, nie zdarzyło mi się oglądać triumfu sprawiedliwości.<br /> <br /> Usta niewinnych nie upominają się o nic.<br /> I kto wie, czy błazen w koronie,<br /> z kielichem w ręku, ryczący że bóstwo mu sprzyja<br /> ponieważ tylu i tylu otruł, ściął, oślepił,<br /> nie rozrzewniałby widzów: że taki łagodny.<br /> <br /> Bóg nie pomnaża cnotliwym dobytku w owocach i wielbłądach<br /> i nie odejmuje nic za mord i krzywoprzysięstwo.<br /> Ukrywał się tak długo, że zapomniano jak się objawił<br /> w krzaku ognistym i w piersi żydowskiego młodzieńca<br /> gotowego cierpieć za wszystkich co byli i będą.<br /> <br /> Nie jest pewne czy Ananke wygląda swojej godziny<br /> żeby odpłacać jak trzeba za pychę i brak miary.<br /> <br /> Człowiekowi potrafiono dać do zrozumienia,<br /> że jeżeli żyje, to tylko z łaski potężnych.<br /> Niech więc zajmie się piciem kawy i łowieniem motyli.<br /> Kto kocha Rzecz Pospolitą, będzie miał dłoń uciętą.<br /> <br /> A jednak Ziemi należy się, nieduża choćby, tkliwość.<br /> Nie żebym brał zbyt poważnie pociechy natury<br /> i barokowe rekwizyty, Lunę, pyzate obłoki<br /> <br /> (choć kiedy czeremchy kwitną nad Wilią, piękna to jest pora).<br /> Nie, nawet doradzałbym dalej od natury,<br /> od upartych obrazów nieskończonej przestrzeni,<br /> nieskończonego czasu, od ślimaków otrutych<br /> na ścieżce w ogrodzie, niby nasze armie.<br /> <br /> Jest bardzo dużo śmierci i dlatego tkliwość<br /> dla warkoczy, spódnic kolorowych na wietrze,<br /> łódeczek papierowych nie trwalszych niż my sami… 
 
Religię bierzemy - Czesław Miłosz
 
  Religię bierzemy z naszego litowania się nad ludźmi. 
 
Są za słabi, żeby żyć bez boskiej opieki. 
 
Za słabi żeby słuchać zgrzytliwego obrotu 
piekielnych kół. 
 
Kto z nas pogodzi się z wszechświatem bez 
jednego głosu 
 
Współczucia, litości, zrozumienia? 
 
Człowieczeństwo oznacza zupełną obcość pośród 
galaktyk. 
 
Dostateczny powód żeby wspólnie z innymi wznosić 
świątynie niewyobrażalnego miłosierdzia. 
 
 
Rozbieranie Justyny - Czesław Miłosz
 
  Wypaliły się dawno świece, Justyno.<br /> Inni ludzie chodzą po twoich nadniemeńskich ścieżkach. A<br /> ja wstępuję w związek z tobą prawie miłosny, Dotykając<br /> twego ciężkiego, czarnego warkocza,<br /> Który właśnie rozpuszczasz, ważąc w dłoni<br /> Twoje obfite, na pewno, piersi, patrząc w lustrze<br /> Na twoje szare oczy i bardzo czerwone wargi.<br /> Jesteś duża i silna, szerokie plecy.<br /> Dwudziestoczteroletnia, nie lubisz kiedy mówią<br /> Do ciebie: panienko. Sny masz wyraziste.<br /> Nie musisz się mnie wstydzić, jestem z tej epoki,<br /> Która będzie nazwana bezwstydną. Pani Orzeszkowa<br /> Zatrzymywała pióro. Romans twój z kuzynem<br /> Zostawiony domysłom, krwi płynienie,<br /> Plamy na prześcieradle, przemilczane.<br /> Choć dla mnie twoja cielesność, Justyno,<br /> Jest ważna, masz pojawić się zupełna,<br /> Żeby twoja duma, gniewna prawość,<br /> Jaśniały zadziwiając: skąd się biorą?<br /> Jakie dialogi toczy ciało z duszą?<br /> W twoim kraju dobro i zło mierzono Mogiłą.<br /> Kto dochowa wierności, kto nie dochowa.<br /> (Inaczej, wprowadzano znaczną korekturę<br /> W zawsze niejasne chęci i motywy.)<br /> Nie da się tej powieści streścić cudzoziemcom.<br /> Dla nich ty jesteś jedynie dziewoja<br /> Równość stanową głosząca u Georges Sand.<br /> I oto starość, Justyno, gotowy<br /> Rozdział, Pani Eliza już go nie napisze.<br /> Urodziłaś synów i córki. Dorosły wnuki.<br /> Opierasz ręce na sękatym kiju, matka rodu.<br /> Ostatnia z twoich krewnych i rówieśnych.<br /> W pylnym śniegu widzisz sanie, konwój sań,<br /> Słyszysz krzyki żołnierzy, lament kobiet.<br /> I wiesz, przeczuwasz, jak wygląda koniec<br /> Jednej ziemskiej ojczyzny. Już nigdy echo<br /> Pieśni na Niemnie śpiewanej, lotów jaskółek,<br /> Nigdy owocobrania w zaściankowych sadach.<br /> Zatrzaskują się, jedna po drugiej, sztaby wagonów.<br /> Uwożą ciebie dawnym szlakiem w kraj mordu i mroku.<br /> <br /> Choć nigdy ciebie nie było, zapalmy świece<br /> Tutaj w pracowni, czy nawet w naszym kościele.<br /> <br /> I wosk spływa soplami, i ludy handlują, i wieloryby pląsają koło Lahaina, i niewdzięczne pokolenia wznoszą sobie domy, i francuscy policjanci dostali nowe peleryny, i słońce jeszcze raz wschodzi i...<br />  
 
Rue descartes - Czesław Miłosz
 
  Mijając ulicę Descartes 
Schodziłem ku Sekwanie, młody barbarzyńca w podróży 
Onieśmielony przybyciem do stolicy świata. 
 
Było nas wielu, z Jass i Koloszwaru, Wilna i Bukaresztu, 
 
/ Sajgonu i Marakesz, 
 
Wstydliwie pamiętających domowe zwyczaje 
O których nie należało mówić tu nikomu: 
Klaśnięcie na służbę, nadbiegają dziewki bose, 
Dzielenie pokarmów z inkantacjami, 
Chóralne modły odprawiane przez panów i czeladź. 
 
Zostawiłem za sobą pochmurne powiaty. 
Wkraczałem w uniwersalne, podziwiając, pragnąc. 
 
Następnie wielu z Jass i Koloszwaru, albo Sajgonu 
 
/ albo Marakesz 
 
Było zabijanych ponieważ chcieli obalić domowe zwyczaje. 
 
Następnie ich koledzy zdobywali władzę 
Żeby zabijać w imię pięknych idei uniwersalnych. 
 
Tymczasem zgodnie ze swoją naturą zachowywało się 
 
/ miasto, 
 
Gardłowym śmiechem odzywając się w ciemności, 
Wypiekając długie chleby i w gliniane dzbanki nalewając 
 
/ wino, 
 
Ryby, cytryny i czosnek kupując na targach, 
Obojętne na honor i hańbę i wielkość i chwałę, 
 
Ponieważ to wszystko już było i zmieniło się 
W pomniki przedstawiające nie wiadomo kogo, 
W ledwo słyszalne arie albo zwroty mowy. 
 
Znowu opieram łokcie o szorstki granit nabrzeża, 
Jakbym wrócił z wędrówki po krajach podziemnych 
I nagle zobaczył w świetle kręcące się koło sezonów 
 
Tam gdzie upadły imperia, a ci co żyli, umarli. 
I nie ma już tu i nigdzie stolicy świata. 
I wszystkim obalonym zwyczajom wrócono ich dobre imię. 
I już wiem, że czas ludzkich pokoleń niepodobny do czasu 
 
/ Ziemi. 
 
 
A z ciężkich moich grzechów jeden najlepiej pamiętam: 
Jak przechodząc raz leśną ścieżką nad potokiem 
Zrzuciłem duży kamień na wodnego węża zwiniętego 
 
/ w trawie. 
 
 
I co mnie w życiu spotkało było słuszną karą, 
Która prędzej czy później łamiącego zakaz dosięgnie. 
 
 
Rzeki - Czesław Miłosz
 
  Pod rozmaitymi imionami was tylko sławiłem, rzeki! 
 
Wy jesteście i miód i miłość i śmierć i taniec. 
 
Od źródła w tajemnych grotach bijącego spośród omszałych 
 
/ kamieni, 
 
 
Gdzie bogini ze swoich dzbanów nalewa wodę żywą, 
 
Od jasnych zdrojów na murawach, pod którymi szemrzą 
 
/ poniki, 
 
 
Zaczyna się wasz bieg i mój bieg, i zachwyt i przemijanie. 
 
Na słońce wystawiałem twarz, nagi, sterujący z rzadka 
 
/ zanurzeniem wiosła, 
 
 
I mknęły dębowe lasy, łąki, sosnowy bór, 
 
Za każdym zakrętem otwierała się przede mną ziemia obietnicy, 
 
Dymy wiosek, senne stada, loty jaskółek-brzegówek, 
 
/ piaskowe obrywy. 
 
Powoli, krok za krokiem, wstępowałem w wasze wody 
 
I nurt mnie podejmował milcząco za kolana, 
 
Aż powierzyłem się, i uniósł mnie, i płynąłem 
 
Przez wielkie odbite niebo triumfalnego południa. 
 
I byłem na waszych brzegach o zaczęciu letniej nocy, 
 
Kiedy wytacza się pełnia i łączą się usta w obrzędzie. 
 
I szum wasz koło przystani, jak wtedy w sobie słyszę 
 
Na przywołanie, objęcie, i na ukojenie. 
 
Z biciem we wszystkie dzwony zatopionych miast 
 
/ odchodzimy 
 
 
Zapominanych witają poselstwa dawnych pokoleń. 
 
A pęd wasz nieustający zabiera dalej i dalej. 
 
I ani jest ani było. Tylko trwa wieczna chwila. 
 
 
Schody - Czesław Miłosz
 
  Żółte, skrzypiące i pachnące pastą 
Stopnie są wąskie - kto idzie przy ścianie, 
Może bucikiem celować spiczasto, 
A przy poręczy noga ledwie stanie. 
 
Łeb dzika żyje, ogromny na cieniu. 
Najpierw kły tylko, potem się wydłuża 
I ryjem wodzi, węsząc, po sklepieniu, 
A światło w drżących rozpływa się kurzach. 
 
Matka w dół płomień migotliwy niesie. 
Schodzi wysoka, sznurem przepasana. 
Jej cień do cienia dziczej głowy pnie się. 
Tak z groźnym zwierzem mocuje się sama. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
 
Sens - Czesław Miłosz
 
  Kiedy umrę, zobaczę podszewkę świata. 
Drugą stronę, za ptakiem, górą i zachodem słońca. 
Wzywające odczytania prawdziwe znaczenie. 
Co nie zgadzało się, będzie się zgadzało. 
Co było niepojęte, będzie pojęte. 
 
- A jeżeli nie ma podszewki świata? 
Jeżeli drozd na gałęzi nie jest wcale znakiem 
Tylko drozdem na gałęzi, jeżeli dzień i noc 
Następują po sobie nie dbając o sens 
I nie ma nic na ziemi, prócz tej ziemi? 
 
Gdyby tak było, to jednak zostanie 
Słowo raz obudzone przez nietrwałe usta, 
Które biegnie i biegnie, poseł niestrudzony, 
Na międzygwiezdne pola, w kołowrót galaktyk 
I protestuje, woła, krzyczy. 
 
 
Sprawozdanie - Czesław Miłosz
 
  O Najwyższy, zechciałeś mnie stworzyć poetą, i teraz pora, żebym złożył sprawozdanie. 
 
Serce moje jest pełne wdzięczności, choć poznałem niedole tego zawodu. 
 
Praktykując w nim, dowiadujemy się za wiele o dziwacznej naturze człowieka. 
 
Którym co dzień i o każdej godzinie i roku włada urojenie. 
 
Urojenie, kiedy buduje fortece z piasku i zbiera znaczki pocztowe, i podziwia siebie w lustrze. 
 
I przyznaje sobie pierwszeństwo w sporcie, władzy i miłości, i kiedy gromadzi pieniądze. 
 
Na samej granicy, na kruchej granicy, za którą rozpościera się kraina skarg i bełkotów. 
 
Bo w każdym z nas miota się szalony królik i wyje wilcza zgraja, aż boimy się, że inni ją usłyszą. 
 
Z urojenia bierze się poezja i przyznaje się do swojej skazy. 
 
Choć tylko przypominając sobie napisane kiedyś wiersze, czuje ich autor cały wstyd urojenia. 
 
A jednak nie znosi obok siebie innego poety, jeżeli podejrzewa, że ten jest lepszy od niego, i zazdrości mu każdej pochwały. 
 
Gotów nie tylko zabić, ale zmiażdżyć go i zetrzeć z powierzchni ziemi. 
 
Aż zostanie sam jeden, wspaniałomyślny i łaskawy dla podwładnych, ścigających małe urojenia. 
 
Jakże więc się dzieje, że z tak niskich początków rodzi się wspaniałość słowa? 
 
Gromadziłem książki poetów z różnych krajów, siedzę teraz nad nimi i zdumiewam się. 
 
I słodko jest myśleć, że byłem kompanem w wyprawie, która nigdy nie ustaje, choć mijają wieki. 
 
Wyprawa nie po złote runo doskonałej formy, ale konieczna jak miłość. 
 
Pod przymusem miłosnego dążenia do esencji dębu i górskiego szczytu, i osy, i kwiatu nasturcji. 
 
Żeby, trwając, potwierdzały naszą hymniczność przeciw śmierci. 
 
I naszą myśl serdeczną o wszystkich, którzy, jak my, byli, dążyli i nazwać nie mogli. 
 
Ponieważ istnieć na ziemi to już za dużo na jakiekolwiek nazwanie. 
 
Bratersko wspieramy się wzajemnie, zapominając uraz, tłumacząc jedni drugich na inne języki, zaiste, członkowie wędrującej załogi. 
 
Jakże więc mógłbym nie być wdzięczny, jeżeli wcześnie byłem powołany i niepojęta sprzeczność nie odjęła mego podziwu? 
 
Za każdym wschodem słońca wyrzekam się zwątpień nocy i witam nowy dzień drogocennego urojenia. 
 
 
Sroczość - Czesław Miłosz
 
  Ten sam i nie ten sam szedłem przez las dębowy 
Dziwiąc się, że muza moja, Mnemozyne, 
Nic nie ujęła mojemu zdziwieniu. 
Skrzeczała sroka i mówiłem: sroczość, 
Czymże jest sroczość? Do sroczego serca, 
Do włochatego nozdrza nad dziobem i lotu 
Który odnawia się kiedy obniża 
Nigdy nie sięgnę a więc jej nie poznam. 
Jeżeli jednak sroczość nie istnieje 
To nie istnieje i moja natura. 
Kto by pomyślał, że tak, po stuleciach, 
Wynajdę spór o uniwersalia. 
 
 
Strukturalizm - Czesław Miłosz
 
  Byłem na odczycie strukturalisty, mówił nadzwyczaj inteligentnie i jego francuskie łapki nadzwyczaj inteligentnie trzymały papierosa. 
 
Chciałem wstać i powiedzieć: ty, na tej ziemi wycia i rzygo- win, na tej ziemi dręczonego wszelkiego żywego stworze- nia i mojej ludzkiej rozpaczy, ty, naukowcu, świnio. 
 
Niech zaświadczy wielkie plemię umarłych, patrz, napierają ich twarze, jak słono i gorzko ustom kiedy językiem dotknięte już ma objawić się słowo. 
 
Słowo jedno jedyne i jedno znaczące, które rozlegając się od niebios do piekieł przywróci ład utracony, słowo którego nie ma i ten szum jak lasu czy morza to tylko bełkot i płacz. 
 
Cóż ja z moją głupotą przeciw tobie, kolekcjonerowi zamrożonych łez albo przeciw komputerom w Lawrence Laboratory? 
 
Ja śmieszny, tak samo jak wtedy kiedy byłem mały i próbo- wałem bronić świętych gajów czy góry Synaj czy Patmos, nie rozumiejąc czego bronię i czemu. 
 
Bo dzieci podskakiwały i rymowały wyrazy i jeden chłopczyk śpiewał: "matka-szmatka", "matka-szmatka", a ja nagle rzuciłem się na niego kopiąc i gryząc. 
 
 
Szedłem dzisiaj przez ogród - Czesław Miłosz
 
  Szedłem dzisiaj przez ogród od wiosny zamglony<br /> alejami skąd widać ulicy zwaliska.<br /> Wiatr tu rozwiewa murów popalonych złomy,<br /> skrzypi żwir. Kropla deszczu i drzew na czoło pryska.<br /> <br /> Jakieś pary na szczątkach ławek. Niebo chmurne.<br /> W taką wiosnę przystanąć, na ścieżce rysować<br /> i z myśli wszystkich wrogich, walących się szturmem<br /> jedną wybrać, jak łódkę wiozącą przez powódź.<br /> <br /> Więc myślałem kim jestem. Jestem człowiek nagi,<br /> co nic nie miał i nie ma, choć wszystkiego czeka.<br /> I dziwi się, skąd w oczach ma tyle powagi,<br /> skąd upór i skąd w sercu płomienista rzeka.<br /> <br /> Myślałem dalej, jestem sam sobie nieznany,<br /> co z mozołem opowieść trudną w sobie czyta,<br /> jak ktoś, kto jadąc poprzez oceany<br /> ziemię widzi i nie wie jak ta go przywita.<br /> <br /> Wiosny żadnej nie pragnę. Nie słabość mi każe<br /> tak całą dumę ludzką spokojnie odrzucić.<br /> Pole, gdy je sierpowi stratują żniwiarze<br /> tak długo leży puste, choć ma kłosem wrócić<br /> <br /> Wolno mi tylko mówić, jak można najprościej,<br /> to czego dotknie ręka i zobaczą oczy.<br /> Dzień każdy, kamień głuchy w wielką toń przyszłości<br /> i milcząc na chleb czarny pracują prorocy.<br /> <br /> Wiem, że można rycerskość, męstwo i niezłomność<br /> złożyć i zamknąć w metrze kwadratowym ziemi.<br /> Żadne się pokolenia o to nie upomną<br /> i ani krzyż ni pomnik mogił nie ocieni.<br /> <br /> Bogi wszystkie zawodzą. Zostawmy w spokoju<br /> religie, co dzwonami wśród sztandarów huczą.<br /> A kiedy barbarzyńcy miecz ogniem uzbroją<br /> z nimi razem pobitym pieśń śpiewają kruczą.<br /> Doczesna zemsta ludzi i niebieska bogów –<br /> obie nade mną wiszą. Która gorsza, nie wiem.<br /> I cień swój w nocy widzę i stoję na progu,<br /> a mój dom za mną drżącym dogasa zarzewiem.<br /> Tylko cierpliwie czekam, aż we mnie wyrosną<br /> nowe ziarna, a nowe mnie obmyją świty.<br /> I na pochmurnej ścieżce tak witam się z wiosną<br /> i z głową spuszczoną idąc przez ogród rozbity.<br /> <br /> <br /> Warszawa, 1941 
 
Słońce - Czesław Miłosz
 
  Barwy ze słońca są. A ono nie ma 
Żadnej osobnej barwy, bo ma wszystkie. 
I cała ziemia jest niby poemat, 
A słońce nad nią przedstawia artystę. 
 
Kto chce malować świat w barwnej postaci, 
Niechaj nie patrzy nigdy prosto w słońce. 
Bo pamięć rzeczy, które widział, straci, 
Łzy tylko w oczach zostaną piekące. 
 
Niechaj przyklęknie, twarz ku trawie schyli 
I patrzy w promień od ziemi odbity. 
Tam znajdzie wszystko, cośmy porzucili: 
Gwiazdy i róże, i zmierzchy i świty. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Tak mało - Czesław Miłosz
 
  Tak mało powiedziałem. 
Krótkie dni. 
Krótkie dni, 
Krótkie noce, 
Krótkie lata. 
 
Tak mało powiedziałem, 
Nie zdążyłem. 
 
Serce moje zmęczyło się 
Zachwytem, 
Rozpaczą, 
Gorliwość, 
Nadzieją. 
 
Paszcza lewiatana 
Zamykała się na mnie. 
 
Nagi leżałem na brzegach 
Bezludnych wysp. 
 
Porwał mnie w otchłań ze sobą 
Biały wieloryb świata. 
 
I teraz nie wiem 
Co było prawdziwe. 
 
<I>1969 
Gdzie słońce wschodzi i kędy zapada, 1974 
</i> 
 
Tak naprawdę - Czesław Miłosz
 
  Tak naprawdę nic nie rozumiem, jest tylko 
ekstatyczny nasz taniec, drobin wielkiej całości. 
 
Rodzą się i umierają, taniec nie ustaje, zakrywam 
oczy, broniąc się od natłoku biegnących do mnie 
obrazów. 
Być może tylko udaję gesty i słowa i 
czyny, zatrzymany w wyznaczonym dla mnie zagonie 
czasu. 
 
Homo ritualis, tego świadomy, spełniam co 
przepisane jednodniowemu mistrzowi. 
 
 
Tak więc Ewa - Czesław Miłosz
 
  Tak więc Ewa okazała się delegatką Natury i 
ściągnęła Adama w monotonne koło narodzin i zgonów. 
 
Jak gdyby Wielka Matka Ziemia paleolitu, rodząca i 
przechowująca prochy. 
 
Stąd być może lęk mężczyzny przed obietnicą 
miłości, która nie jest inna niż obietnica śmierci. 
 
Ziemskość Ewy w tej opowieści nie uzyska zgody 
naszych sióstr, ale znajdujemy u Jakuba Böhme 
również obraz Ewy innej, tej która otrzymała 
i przyjęła wezwanie aby stać się matką Boga. 
 
Nie zapominajmy jednak, że Böhme mówi o świecie 
archetypów oglądanych przez Boga, a więc 
tam, gdzie nie istnieje 
żadne przedtem ni potem czyli Ewa druga nie jest 
następczynią pierwszej, ale stoją obok siebie w 
spojrzeniu Stwórcy. 
 
Przepływając jedna w drugą, krewne, więcej niż 
siostry. 
 
Zdumiewający ,,Hymn na zwiastowanie N. M. Panny" 
młodego antyklerykała Mickiewicza powstał tuż 
przed hymnem masońskim znanym jako "Oda do 
młodości" 
i wysławia Marię słowami proroka czyli 
Jakuba Böhme. 
 
 
Takiego traktatu - Czesław Miłosz
 
  Takiego traktatu młody człowiek nie napisze. 
Nie myślę jednak, że dyktuje go strach śmierci. 
Jest to, po wielu próbach, po prostu dziękczynienie, 
a także pożegnanie dekadencji, 
w jaką popadł poetycki język mego wieku. 
 
Dlaczego teologia? Bo pierwsze ma być pierwsze. 
 
A tym jest pojęcie prawdy. I właśnie poezja 
swoim zachowaniem przerażonego ptaka 
tłukącego się o przezroczystą szybę, poświadcza, 
że nie umiemy żyć w fantasmagorii. 
 
Oby do naszej mowy wróciła rzeczywistość. 
To znaczy sens, niemożliwy bez absolutnego punktu 
odniesienia. 
 
 
Te korytarze - Czesław Miłosz
 
  Te korytarze, którymi idę przy blasku pochodni<br /> Słysząc, jak woda kapie na strzaskane płyty.<br /> W głąb, w głąb góry. W niszach popiersia przyjaciół.<br /> Oczy ich marmurowe, tylko światło i cień<br /> Kładą krótko na twarzach cierpki grymas życia.<br /> Tak, coraz dalej, labiryntem w ciemne wnętrze,<br /> Bez koboldów, z echem własnych kroków.<br /> Aż u wejścia, które zamknięte głazem lawiny będzie zapomniane,<br /> W jodłowym lesie nad spadającym z lodowca potokiem,<br /> Łania urodzi cętkowanego jelonka i powietrze rozwinie<br /> Swoje piękne liściaste spirale innym oczom, jak mnie kiedyś.<br /> I odkryta będzie na nowo każda radość poranka,<br /> Każdy smak jabłka zerwanego w wysokim sadzie.<br /> Więc nie mogę być spokojny o to, co kochałem.<br /> Ziemia poniesie akwedukty, amfory, świeczniki mosiężne.<br /> A kiedy któregoś dnia psy goniące niedźwiedzia<br /> Wpadną w skalną szczelinę i ludzie dalekich pokoleń<br /> Odczytają na ścianach kanciaste nasze litery -<br /> Zdziwią się, że z tego, co ich cieszyło, znaliśmy tak wiele,<br /> Choć nasz daremny pałac znaczy już tak mało. 
 
To - Czesław Miłosz
 
  Żebym wreszcie mógł powiedzieć, co siedzi we mnie.<br /> Wykrzyknąć: ludzie, okłamywałem was<br /> Mówiąc, że tego we mnie nie ma,<br /> Kiedy TO jest tam cięgle, we dnie i w nocy.<br /> Chociaż właśnie dzięki temu<br /> Umiałem opisywać wasze łatwopalne miasta,<br /> Wasze krótkie miłości i zabawy rozpadające się w próchno,<br /> Kolczyki, lustra, zsuwające się ramiączko,<br /> Sceny w sypialniach i na pobojowiskach.<br /> <br /> Pisanie było dla mnie ochronną strategią<br /> Zacierania śladów. Bo nie może podobać się ludziom<br /> Ten, kto sięga po zabronione.<br /> <br /> Przywołuję na pomoc rzeki, w których pływałem, jeziora<br /> Z kładką między sitowiem, dolinę,<br /> W której echu pieśni wtórzy wieczorne światło,<br /> I wyznaję, że moje ekstatyczne pochwały istnienia<br /> Mogły być tylko ćwiczeniami wysokiego stylu,<br /> A pod spodem było TO, czego nie podejmuję się nazwać.<br /> <br /> TO jest podobne do myśli bezdomnego,<br /> kiedy idzie po mroźnym, obcym mieście.<br /> <br /> I podobne do chwili, kiedy osaczony Żyd<br /> widzi zbliżające się ciężkie kaski niemieckich żandarmów.<br /> <br /> TO jest jak kiedy syn króla wybiera się na miasto<br /> i widzi świat prawdziwy: nędzę, chorobę, starzenie się i śmierć.<br /> <br /> TO może też być porównane do nieruchomej twarzy kogoś,<br /> kto poją, że został opuszczony na zawsze.<br /> <br /> Albo do słów lekarza o nie dającym się odwrócić wyroku.<br /> <br /> Ponieważ TO oznacza natknięcie się na kamienny mur,<br /> i zrozumienie, że ten mur nie ustąpi żadnym naszym błaganiom. <br />  
 
Traktat  Poetycki - Czesław Miłosz
 
  (1957) 
 
WSTĘP 
 
Mowa rodzinna niechaj będzie prosta. 
Ażeby każdy, kto usłyszy słowo 
Widział jabłonie, rzekę, zakręt drogi, 
Tak jak się widzi w letniej błyskawicy. 
 
Nie może jednak mowa być obrazem 
I niczym więcej. Wabi jąod wieków 
Rozkołysanie rymu, sen, melodia. 
Bezbronnąmija suchy, ostry świat. 
 
Niejeden pyta dzisiaj co to znaczy 
Ten wstyd, jeżeli czyta księgę wierszy, 
Jakby do gorszej natury w nim samym 
Zwracał się autor w niejasnym zamiarze 
Myśl odsuwając i myśl oszukując. 
 
Z przyprawążartu, błazeństwa, satyry, 
Jeszcze się umie podobać poezja. 
Jej znakomitość wtedy się docenia. 
Ale te walki, gdzie stawkąjest życie 
Toczy się w prozie. Nie zawsze tak było. 
 
I nie wyznany dotychczas jest żal. 
Służą, nie trwają, romanse, traktaty. 
Bo więcej waży jedna dobra strofa 
Niż ciężar wielu pracowitych stronic. 
 
I. PIĘKNE CZASY 
 
Fiakry drzemały pod MariackąWieżą. 
Kraków malutki jak jajko w listowiu 
Wyjęte z rondla farby na Wielkanoc. 
I w pelerynach kroczyli poeci. 
Nazwisk ich dzisiaj już się nie pamięta. 
Ale ich ręce były rzeczywiste, 
Spinki, mankiety nad blatem stolika. 
Dziennik na kiju niósł Ober i kawę 
Aż minął, tak jak oni, bez imienia. 
Muzy, Rachele w powłóczystym szalu, 
Zwilżały usta, warkocz upinając 
Szpilkąco leży z popiołem ich córek 
Albo w gablotce, przy konchach bez dĽwięku 
I szklanej lilii. Anioły secesji 
W ciemnych wygódkach rodzicielskich domów 
Rozmyślające o związku płci z duszą, 
Leczące w Wiedniu smutki i migreny 
(Docent Freud, słyszę, z Galicji jest rodem). 
I Annie Csilag rosły, rosły włosy, 
Szamerowana była pierś huzarów. 
Po górskich wioskach szła wieść o Cesarzu 
Którego powóz widział ktoś w dolinie. 
 
Tam nasz początek. Na próżno się bronić, 
Próżno wspominać daleki Wiek Złoty. 
Nam raczej przyjąć i uznać za swoje 
Wąsik z pomadą, melonik na bakier 
I tombakowej brzękanie dewizki. 
 
Za swojąuznać pieśń przy kuflu piwa 
W czarnych jak sukno fabrycznych osadach. 
Zapałkątrzasnąć, na dwanaście godzin 
Iść, tworzyć w dymach postęp i bogactwo. 
 
Płacz, Europo, i czekaj szyfkarty. 
W grudniowy wieczór, w porcie Rotterdamu 
Milczący stanie okręt emigrantów. 
W zamarzłe maszty, jak w śnieżne chojary 
Z dołu uderzy litanijny chór 
W chłopskim, słoweńskim czy polskim, narzeczu. 
 
Trafiona z pistoletu gra pianola. 
Kadryl po knajpach goni dzikie pary. 
I ruda, tłusta, prztykając w podwiązkę, 
Z rozwalonymi udami na tronie, 
W pantoflach z puszkiem, czeka tajemnica 
Na domokrążców gum i salwarsanu. 
 
Tam nasz początek Już miga iluzyon: 
Max Linder krowę prowadzi i pada. 
W ogródkach świecąprzez zieleń lampiony. 
Żeńska orkiestra w puzon, w puzon dmie. 
 
Aż z rąk, pierścieni, gorsetów liliowych, 
Z popiołu cygar, wije się, rozwija 
Przez bory, lasy, góry i równiny 
Komenda: "Vorwarts!" "En avant!" "Allez!" 
 
To nasze serca, wapnem przysypane, 
Na pustych polach które zlizał płomień. 
I nikt nie wiedział czemu się skończyło 
- Grała pianola - postęp i bogactwo. 
 
Styl nasz, choć to jest przykre, tam się rodzi. 
Bzyka pokorna lira wcześnie rano 
W mansardzie nad grzechotkątingel-tanglu. 
Pieśń eteryczna niby chrobot gwiazd, 
Handlarzom i ich żonom niepotrzebna 
I ludziom z górskich wiosek niepotrzebna. 
Czysta na przekór smutnym sprawom ziemi. 
Czysta. Nie wolno jej użyć wyrazów: 
Telefon, pociąg, bidet, rzyć i pieniądz.. 
 
Uczy się czytać długowłosa Muza 
W ciemnych wygódkach rodzicielskich domów 
I wie już odtąd, co poezjąnie jest. 
A jest niątylko wzruszenie i powiew 
Który w trzech kropkach mieszka, za przecinkiem. 
Płynie, faluje nieprzetłumaczalne, 
Ersatz modlitwy. Tak odtąd zostanie. 
Wzbroniony będzie oddech zwykłej składni. 
"Phi, publicystyka. Niech mówi prozą". 
Aż kiedyś, w szkołach nowej awangardy, 
Odkryciem nazwąpostarzały zakaz. 
 
Nie wszyscy ginąbez śladu poeci. 
Kasprowicz ryczał, rwał jedwabne pęta. 
A zerwać nie mógł, bo sąniewidoczne. 
A to nie pęta, raczej nietoperze, 
Wypijające z mowy sok w przelocie. 
Staff, niewątpliwie, był koloru miodu 
I czarownice, gnomy, deszcz wiosenny 
Sławił na niby dla świata na niby. 
Co do Leśmiana, ten wyciągnął wnioski: 
Jeżeli ma być sen, to sen aż do dna. 
 
Mała uliczka jest w małym Krakowie. 
Dwóch kiedyś chłopców tam obok mieszkało. 
Jeżeli jeden szedł z gimnazjum Anny 
Widział drugiego jak bawił się w piasku. 
Różny im dany los i różna sława. 
 
Olbrzymie morza, niepojęte kraje, 
Wyspy na których za rafąkorali 
W rogatąmuszlę dmąnagie plemiona 
Poznał marynarz. Trwa dotychczas chwila 
Kiedy w bezludnym upale Brukseli 
Wstępował wolno na schody z marmuru 
I dzwonek, tak gdzie S akcyjnej spółki, 
Przycisnął, długo wsłuchując się w ciszę. 
Wszedł. Dwie kobiety plotły nić na drutach. 
Jemu zdawało się, że to sąParki. 
Zwijając pasmo w stronę drzwi skinęły. 
Anonimowądłoń podał dyrektor. 
Tak Józef Conrad został kapitanem 
Statku na rzece Kongo, bo sądzone. 
Głos ostrzeżenia, dla tych, co słyszeli 
Ukrył w powiastce znad tej rzeki Kongo: 
Cywilizator, oszalały Kurtz, 
Miał kość słoniowąze śladami krwi, 
Na memoriale o światłach kultury 
Pisał "ohyda" a więc już wstępował 
W dwudziesty wiek. 
Tymczasem dziś-dziś, 
Podkówki, wstążki i taniec nad ranem 
Pod wtór basetli w podkrakowskiej wiosce 
I od stuleci grały się jasełka. 
 
Nieprzemożonej woli był Wyspiański. 
Teatr narodu widział jak u Greków. 
Ale sprzeczności zwyciężyć nie zdołał - 
Ona przełamie mowę i widzenie, 
Ona oddaje nas w niewolę dziejów, 
Aż nie jesteśmy osoby, mniej, ślady 
Pieczęcie w których odcisnął się styl. 
Nam nie zostawił Wyspiański pomocy. 
 
W spadku nie takie wzięto monumentum. 
Żartem poczęte, nie dla każdej chwały, 
Zgodne z językiem jak śpiewka przedmieścia 
I niecielesnej myśli ku nauce, 
Szkoda że fraszka - tylko "Słówka" Boya. 
 
Dzień ten przygasa. |wiece zapalono. 
Na Oleandrach zamek karabinu 
Nie szczęka więcej i błonia sąpuste. 
W piechurskich butach odeszli esteci. 
Włosy ich zamiótł chłopak u fryzjera. 
Stoi na polach mgła i zapach dymu. 
 
A ona, ona ma woalkę lila. 
Przy świecach palce kładzie na klawisze. 
I, kiedy doktór kieliszki nalewa, 
Pieśń, co jest dla nas wieściąznikąd śpiewa: 
 
Szumiały mu echa kawiarni 
Całunem się kładły na skroń. 
 
II. STOLICA 
 
Ty, obce miasto na sypkiej równinie 
Pod prawosławnąkopuła soboru, 
Dla ciebie muzyka piszczałka roty, 
Kawalergard, sołdat wsiech wysze, 
Tobie z dorożki rży Ałławerdy. 
Tak trzeba odę zaczynać, Warszawo, 
Do twego żalu, nędzy i rozpusty. 
Przekupień, rękązgrabiałąod chłodu, 
Szklankąodmierza pestki słonecznika. 
Praporszczyk wiezie kolejarskącórę. 
Księżnę z niej zrobi w Elizawetgradzie. 
 
Na czerniakowskiej, Górnej i na Woli 
Już czarna Mańka, szumiąc falbankami, 
Na piętro idzie, robi perskie oko. 
 
A tobąwłada, miasto, Cytadela. 
Uszami strzyże kabardyński koń 
Jeżeli echo niesie "Ponad troony". 
 
Na gubernialnądosyć masz stolicę, 
Ty, luna-parku prywislanskich krajów. 
Więc tobie teraz być stolicąpaństwa 
Kiedy się tłoczązbiegowie z Ukrajny 
Sprzedając brylant z dworu pod Odessą? 
Szabla, francuska strzelba z demobilu 
Niechaj wystarcząza broń w twoich bitwach. 
Przeciwko tobie, śmieszna, wybuchł strajk 
I w światłej Pradze i w dokach Londynu. 
 
Więc ochotnicy w biurach propagandy 
Pisząnocami o wschodniej nawale, 
Nie wiedząc, że im będzie grzmieć nad grobem 
Z chrapliwej miedzi trąb Internacjonał. 
A jednak jesteś. Z czarnym twoim gettem, 
Z bezrobotnymi, których gniew jest senny, 
Ze łzami kobiet w przedwojennej chustce. 
 
Latami będzie chodzić w Belwederze. 
Piłsudski nigdy nie uwierzy w trwałość. 
I będzie mruczeć: "Oni nas napadną". 
Kto? I pokaże na zachód, na wschód. 
"Koło historii wstrzymałem na chwilę". 
 
Powój wyrośnie z plam zeschniętej krwi. 
Gdzie żyto klęka, tam wstanąbulwary. 
I pokolenie pyta: jak to było? 
 
Aż żaden, miasto, nie zostanie kamień 
W miejscu na którym leżał i przeminiesz. 
Płomień rozgryzie malowane dzieje. 
Jak wykopany grosik będzie pamięć. 
Za twoje klęski dostaniesz nagrodę. 
Na znak, że tylko mowa jest ojczyzną 
Mur twój obronny u twoich poetów. 
 
Poeta musiał być z dobrej rodziny. 
|wiątobliwego cadyka wziął w rodzie. 
Ojcowie jego czytali Lassalle`a, 
Wierzyli w Postęp i w berliński Lied. 
Powoli wdzięk się zwykł był destylować. 
Byli i z gorszych, szlachetków czy łyków, 
Czy nawet z Niemca w wełnianej szlafmycy. 
 
"Pod Pikadorem" hucząc nie odgadli 
Że gorzki w smaku bywa liść wawrzynu. 
Rozdymał nozdrza recytując Tuwim, 
"Ca ira!" wołał w Grodnie, Tykocinie, 
I drżała sala tubylczej młodzieży 
Na dĽwięk spóĽniony górąo sto lat, 
Aż entuzjastów, tych którzy przeżyli, 
Spotkać miał Tuwim na balu UB 
Żeby zamknęło się ogniste koło 
I trwał, jak zawsze, bal u Senatora. 
 
Wiosnę, nie Polskę, chciał widzieć na wiosnę 
Depczący przeszłość Lechoń-Herostrates. 
Ale rozmyślać miał przez całe życie 
O słuckich pasach i o karmazynie 
Czy o religii, choć nie katolickiej 
A tylko polskiej, na mszy narodowej 
Kapłanem w komży mianując Or-Ota. 
 
A cóż Słonimski, smutny i szlachetny? 
Jutru powierzał się i Jutro głosił. 
Władztwa Rozumu co dzień oczekiwał 
Na sposób Wellsa czy na inny sposób. 
Niebo Rozumu cięły krwawe pręgi, 
Więc już na starość przekazywał wnukom 
Dawnąnadzieję, że oni zobaczą 
Jak Prometeusz schodzi z gór Kaukazu. 
 
Z barwnych kamieni składał gospodarstwo 
Publicznym sprawom obcy Iwaszkiewicz, 
Mówca póĽniejszy, tudzież obywatel 
Pod naciskami twardej konieczności, 
Za względne uznać wszystko, no bo mija 
Potem słowiańskie wskazać ludziom cnoty 
Żeby nam chłopska zagrała kapela - 
Jest melancholia przecie w takiej doli. 
 
Nie lepsza wcale, tylko bardziej dumna 
Samotność w bieli zim amerykańskich. 
|lad nóżek ptaka ten sam co od wieków. 
Czas już nie rani i nie daje siły. 
Niebieska sójka, podkarpackiej krewna, 
Będzie zaglądać w okno Wierzyńskiego. 
Och, cena, cena jakąsię zapłaci 
Za radość chłopca, za wiosnę i wino! 
 
Nigdy nie było tak pięknej plejady. 
A jednak w mowie ich błyszczała skaza, 
Skaza harmonii, ta, co u ich mistrzów. 
I przemieniony chór nie był podobny 
Do bezładnego chóru zwykłych rzeczy. 
 
A tam się zaczęło, tam fermentowało 
Głębiej niż sięga utoczone słowo. 
W grozie żył Tuwim, milknął, grał palcami, 
Na jego twarzy hektyczne wypieki. 
I, rzecz by można, wojewodów łudził 
Jak póĽniej łudził dobrych komunistów. 
Krztusił się. W krzyku drugi był zawarty, 
Zamaskowany: że społeczność ludzka 
Sama już w sobie jest dziwem nad dziwy, 
Że my chodzimy, jemy i mówimy 
A wiekuista światłość już nam świeci. 
 
Jak ci, co w hożej, uśmiechniętej pannie 
Widzieli szkielet z pierścieniem na kości 
Był Julian Tuwim. Żądał poematów. 
Ale myśl jego jest konwencjonalna 
I tak użyta, jak rym i asonans. 
Przykrył niąwizje, których się zawstydził. 
 
Ktokolwiek białąrękąw tym stuleciu 
Prowadzi rządki liter na papierze 
Słyszy stukania, głosy biednych duchów 
Zamkniętych w stole, w ścianie, w wazie kwiatów. 
Dać znać próbują, że ich właśnie ręka 
Z materii przedmiot każdy wydobyła. 
Godziny męki, nudy, beznadziei 
W nim zamieszkały i zniknąć nie mogą. 
Płoszy się wtedy ten, co trzyma pióro. 
Niejasnąw sobie czuje obrzydliwość. 
Dziecka niewinność odzyskać próbuje 
Ale daremny przepis i zaklęcie. 
 
Oto dlaczego młode pokolenie 
Tamtych poetów polubiło w miarę, 
Hołd im oddając, ale nie bez gniewu. 
Jąkać się chciało odtąd programowo 
Bo treść wyrażać zdaje się jąkała. 
 
Broniewski też nie znalazł u nich łaski 
Choć coś - podziemne i nieujarzmione - 
Układał w strofy dla proletariatu. 
A jednak Wiosna Ludów po raz drugi 
To ostatecznie też było Bel Canto. 
 
Oni by chcieli nowego Whitmana. 
Ten by im w tłumie woĽniców i drwali 
Codzienne czyny zamieniał na słońce.. 
Ten by im w heblach, obcęgach i dłutach 
Lśnił i wibrował, obiegając Kosmos. 
 
Awangardzistów było bardzo wielu. 
Podziwu godny z nich jest tylko Przyboś. 
W sól, w popiół padły narody i kraje 
A Przyboś został, tak jak był, Przybosiem. 
Żadne szaleństwo serca mu nie zżarło. 
Ludzkie - więc łatwiej takich się rozumie. 
W czym jego sekret? Już w Anglii Szekspira 
Kierunek powstał, tak zwany euphuism: 
Pisać doradzał tylko metaforą. 
Pod spodem Przyboś był racjonalistą. 
Uczucia miewał, jakie sąwskazane 
Dla rozsądnego członka społeczeństwa. 
Równie mu obcy i smutek i humor. 
On chciał w ruch puścić statyczne obrazy. 
 
Awangardziści raczej się mylili. 
Wskrzeszali stary krakowski obrządek, 
Więcej powagi przypisując słowom 
Niż słowa unieść mogąbez śmieszności. 
Czuli, że z mocno zaciśniętej szczęki 
Głos im wychodzi jakimś sztucznym basem, 
I że wybiegiem zalęknionej sztuki 
Jest ich marzenie o ludowej sile. 
 
Sięgnijmy głębiej. Był czas wielkiej schizmy. 
"Bóg i Ojczyzna" już nęcić przestało. 
I nienawidził poeta ułana 
Mocniej niż kiedyś bohema filistra. 
Drwił ze sztandarów, gardził amarantem 
I spluwał, kiedy wrzeszcząc, rój młodzieży 
Gonił z laskami za kupcem w chałacie. 
 
Finał zawczasu był przygotowany. 
Nie przez brak armat i pancernej broni. 
Bo jest poeta w Polsce barometrem 
Drukując nawet w "Linii" czy "Kwadrydze". 
Pękł, tak nazwijmy, kolektywny walor 
I wspólna wiara ludzi nie łączyła. 
 
|wiadomy wtedy w ironię się chronił 
I jak na wyspie żył między swoimi. 
Bardziej świadomy, przed sobąudawał 
Że głośnym bóstwom składa część z narodem. 
 
Gałczyński pragnął padać na kolana. 
Głębokiej prawdy pełne jego dzieje: 
Tej, że poeta bez ludzkiej wspólnoty 
Jest jak szum wiatru w suchych trawach grudnia. 
Nie jemu zwyczaj podawać w wątpliwość, 
Chyba, że piętno zdrajcy zechce dostać. 
Niech tutaj będzie wreszcie powiedziane: 
Jest ONR-u spadkobiercąPartia. 
A poza nimi nic nigdy nie było 
Prócz buntu godnych pogardy jednostek. 
Któż miecz Chrobrego wydobywał z pleśni? 
Któż wbijał myśląsłupy aż w dno Odry?? 
I któż namiętność uznał narodową 
Za cement wielkich budowli pprzyszłości? 
 
Gałczyński związał wszystkie elementy: 
Kpinę z burżuja, polskąpieśń Horst Wessel 
I dumę, że się jest plemieniem Scytów. 
Przez dwie epoki biegła jego sława. 
 
Zupełnie inna swojskość Czechowicza. 
Słomiane dachy, grzedy kopru, marchwi, 
I na Powiślu ranek jak z lusterka. 
Po rosach echo niesie kujawiaczek 
Tych kijanek, tych praczek u potoczka. 
Kochał co małe, zebrał sielski sen 
Apolitycznej i bezbronnej ziemi. 
BądĽcie mu dobre, wy, ptaki i drzewa. 
Od czasu chrońcie grób Józka w Lublinie. 
 
Nie jeden naród, ale sto narodów 
Chciał dostać Szenwald. A, choć stalinista, 
Umiał zaczerpnąć i z Marksa i z Greków. 
Wierszem, jak gdyby narzędziem chirurga 
Sięgał pomiędzy zasklepione tkanki. 
A więc malował scenę przy strumieniu. 
Szkolna wycieczka tam nagle spotyka 
Bose, kradnące opał chłopskie dzieci. 
Czy pokazywał, jak chłopcu z baraków 
Wystarczy rower za cud i natchnienie. 
Poezja nie jest kwestiąmoralności 
Jak dowiódł Szenwald, lejtnant Krasnoj Armii. 
Kiedy w obozach dalekiej północy 
W szkło zastygały trupy stu narodów 
On pisał odę do Matki-Syberii. 
Jeden z piękniejszych, tak jest, polskich wierszy. 
 
Tymczasem uczeń, stromym gdzieś chodnikiem 
Z wypożyczalni wraca, książkę niesie. 
A książka jest to "Puszcza wodna w lesie" 
Palcami pilnych Indian zatłuszczona. 
Nad Amazonkąw lianach skośny promień. 
Leżąna nurcie rozpostarte liście, 
Wielkie, że stanąć na nich może człowiek. 
On po tych liściach wędruje, fantasta. 
Małpy, brunatne jak kosmaty orzech, 
W mosty wiszące splotły się nad głową. 
 
Nie widzi, przyszły czytelnik poetów, 
Ni krzywych płotów ani wron pod chmurą, 
Gotów jest odtąd mieszkać w kraju czarów. 
To on, jeżeli oszczędzi go zguba, 
Zachowa czułość dla tych, co go wiedli. 
A Iwaszkiewicz, Lechoń i Słonimski, 
Wierzyński, Tuwim na zawsze zostaną 
Tak, jak spotkała ich młodziutka pamięć. 
Kto większy, a kto mniejszy nie zapyta. 
Za barwąbędzie gonił w każdym inną 
Prowadząc czółno Amazonkąplanet. 
 
Tam Wittlin ciągle wkłada łyżkę zupy 
W zarosłe usta człowieczego głodu, 
Baliński słyszy dzwoneczki karawan 
W różowo szare zmierzchy Ispahanu, 
Tytus Czyżewski powtarza zaklęcie 
Pasterzy dmących w dudki Jezusowi, 
Ważyk ogląda okręt na wystawie, 
Iskrzy się fala u Apollinaire`a. 
Tam się rozlega trel polskiej Safony 
Jakiej nie było nigdy w naszej mowie, 
Orszuli wzeszłej po czterech stuleciach. 
Życie się zetrze, wirująca płyta 
Dłużej niżeli aksamit Carusa 
Grać będzie skargę Marii Pawlikowskiej, 
Znad brzegów śmierci jej "Per che? Per che?" 
 
Więc niedaremna była krew ułana 
Zakrzepła w gwiazdki dla mrówek pod brzozą? 
Może nie całkiem godzien potępienia 
Piłsudski, chociaż troszczyć się nie umiał 
O nic prócz granic? Dwadzieścia lat kupił, 
Na sobie nosił delię krzywd i win 
Ażeby miało czas dojrzewać piękno. 
Podobno piękno to jest bardzo mało? 
 
Nie, czytelniku, nie zamieszkasz w róży: 
Ten kraj ma swoje planety i rzeki 
Ale jest kruchy jak rąbek poranku. 
To my tworzymy go co dzień na nowo, 
Więcej szanując to, co rzeczywiste 
Niż to, co w nazwie i dĽwięku zastygło. 
I tak, przemocą, światu jest wydarty 
Albo, za łatwy, wcale nie istnieje. 
Żegnaj minione. Jeszcze wzywa echo. 
A nam przemawiać brzydko i chropawo. 
 
Ostatni wiersz epoki był w druku. 
A jego autor, Władysław Sebyła, 
Lubił wieczorem wyjąć z szafy skrzypce 
Kładąc futerał przy tomach Norwida. 
Haftki munduru wtedy miał rozpięte 
(Bo na kolei pracował, na Pradze). 
W tym swoim wierszu, jakby testamencie, 
Do |wiatowida przyrównał ojczyznę. 
Zbliża się do niej świst i werbli trzask 
Od równin wschodu i równin zachodu 
A ona śni o brzęku swoich pszczół, 
O popołudniach w hesperyjskich sadach. 
Czy za to strzeląw tył głowy Sebyle 
I pochowajągo w smoleńskim lesie? 
 
Noc taka piękna. Wielki, jasny księżyc 
Napełnia przestrzeń tym blaskiem co bywa 
Tylko we wrześniu. Nadranne godziny. 
Cisza w powietrzu nad miastem Warszawą 
I zaporowe balony-owoce 
Stojąsrebrnawe w świtającym niebie. 
 
Od Tamki stuka obcasem dziewczyna, 
Wabi półgłosem, na zarosłe place 
Idąi łowi ucho dyżurnego 
(On, niewidoczny, milczy w plamie cienia) 
Ich słabe śmiechy na pościeli mroku. 
Dyżurny nie wie, jak unieść tę litość. 
Wspólnej ich doli nie umie wyrazić. 
Mała kurewka i robotnik z Tamki. 
Przed nimi terror wschodzącego słońca. 
 
I będzie może myśleć póĽniej nieraz 
Co się z tym dwojgiem w dniach i wiekach stało. 
 
III. DUCH DZIEJÓW 
 
Kiedy pozłota z ramion rzeĽb opada, 
Kiedy litera z ksiąg prawa opada, 
Naga jak oko zostaje świadomość. 
 
Kiedy na metal i strzaskane liście 
Ogniami lecąz tomów suche liście, 
Nie ma okrycia drzewo zła i dobra. 
 
Kiedy w kartoflach gaśnie skrzydło z płótna, 
Kiedy rozdziera się żelazo z płótna, 
Jest tylko słoma chat i nawóz krowi. 
 
Po igłach ścieżek, w mazowieckich laskach, 
Pomiędzy Reichem i Gouvernement, 
Pracująw piachu płaskie pięty chłopki. 
Przystaje, brzemię o sosnę opiera 
I cierń wyjmuje z zakurzonej stopy. 
Osełka masła w wilgotnym gałganie 
Odciska formę muzealnąpleców. 
A u przeprawy bój, gdakanie kur, 
Gęsi z koszyków wyciągająszyje. 
I żłobi w miastach kula suchy ślad 
Na płytach, koło woreczków tytoniu. 
Przez całąnoc umiera na przedmieściu 
Wrzucony do glinianki stary Żyd, 
Ryk jego cichnie dopiero nad ranem. 
Szara jest Wisła, obmywa łoziny 
I żwiry kłębi tocząc się szeroko. 
Pluszcze kołami statek obciążony 
na który siedli z workami szmuglerzy. 
Dno tykąmaca Stasiek albo Heniek: 
"Meter!" Chlup. "Meter!" Chlup. "Meter dwadzieścia!" 
 
Gdzie wiatr zawiewa dymem z krematorium 
I dzwoni w wioskach dzwon na Anioł Pański 
Przechadza się Duch Dziejów, poświstuje. 
Lubi te kraje obmyte potopem, 
Bezkształtne odtąd i odtąd gotowe. 
Mile mu błyska w opłotkach spódnica 
Ta sama w Polsce, w Indiach i Arabii. 
 
Rozkłada w niebie grube swoje palce. 
Pod jego dłoniąjedzie na rowerze 
Organizator siatki bezpieczeństwa, 
Delegat partii wojskowej w Londynie. 
Topole, małe jak żyto w przepaści, 
Odprowadzajądo lasu dach dworu, 
A tam w jadalni zasiedli za stołem 
Zmęczeni chłopcy w oficerskich butach. 
Z krzaków pył prószy na wąsy fornali. 
 
Już go zobaczył i poznał poeta, 
Gorszego boga, któremu poddany 
I czas, i losy jednodniowych królestw. 
Twarz jego wielka jak dziesięć księżyców, 
Na szyi łańcuch z nieobeschłych głów. 
Kto go nie uzna, dotknięty pałeczką, 
Bełkotać zacznie i utraci rozum. 
Kto mu się skłoni będzie tylko sługą. 
Gardzić nim będzie jego nowy pan. 
Lutnie i gaje i wieńce laurowe! 
Damy, książęta z mitrą, gdzie jesteście! 
Was można było ucieszyć pochlebstwem, 
Zręcznie w podskoku złapać worek złota. 
On żąda więcej. Żąda krwi i ciała. 
 
Kim jesteś, Możny? Długie sąte noce. 
Czy znamy ciebie jako Ducha Ziemi 
Który z jabłoni strząsa gąsienice 
Ażeby łatwiej karmiły się kosy? 
Który gromadzi nogi martwych żuków 
Na pulchnąściółkę co wyda hiacynt? 
 
Czy ty i on, to jedno, Tępicielu? 
On, nieodstępny, on, wierny towarzysz 
Ileż to razy prowadził nam rękę 
Po gładkich plecach i szyi dziewczyny 
Kiedy w lipcowym zmierzchu schodząpary 
W zapachu sosen łąkąnad jezioro 
I gra harmonia melodię niebyłą 
O kwiatach cytryn, o wyspie kochanków, 
Aż, utraconą, przypomnieć nam straszno. 
Ileż to razy, on, piękno i chwała, 
Przepych i krzyki miłosne cietrzewi, 
Ironiąumiał wykrzywić nam usta, 
Szepcząc do ucha, że kolory wiosny, 
Trele słowika i nasze natchnienie 
Sątylko jego rozrzutna przynętą 
Żeby spełniało się prawo gatunku. 
Że krew ostygnie i rdząporażeni, 
Ubrani w płaszcze z gnijącej purpury, 
Spadać będziemy w proch sprzed lat miliona 
Gdzie czeka pradziad nasz, Pithecanthropus. 
Czy ty, co nosisz rozsądny frak Hegla 
I lubisz dzikie, wiatrom dane, strony, 
Przybrałeś sobie tylko nowe imię? 
 
W zielonej torbie tajne biuletyny, 
Poeta słyszy jego śmiech potężny: 
Ja im za karę odebrałem rozum. 
Nikt nie powstanie przeciw mojej woli. 
 
Jakim wyrazem sięgnąć w to, co będzie, 
Jakim wyrazem bronić szczęścia ludzi 
- Ono ma zapach ziarnistego chleba - 
Jeżeli nie zna poetycka mowa 
Miar, jakie póĽnym potomkom przypadły? 
Nas nie uczono. My wcale nie wiemy 
Jak w jedno złączyć Wolność i Konieczność. 
 
Dwa ostre brzegi we śnie zwiedza umysł. 
Zguba nieziemskich, zguba promienistych, 
Niebo szturmując, materiąwzgardzili. 
W niej ciepło, radość i zwierzęca siła. 
Zguba rozważnych, zguba ociężałych. 
Gwiazdę zarannąkłamstwami ogłuszą, 
Dar, bardziej trwały niż śmierć i natura. 
 
W zielonej torbie tajne biuletyny. 
Propagandowy kruszy się poemat. 
DĽwięczy fałszywie, bo jest niżej wiedzy. 
Za wiele czuje, więc milknie poezja. 
Jeszcze dalekie wezwania powtarza, 
Do uniesienia treści niegotowa. 
 
Dwudziestoletni poeci Warszawy 
Nie chcieli wiedzieć, że Coś w tym stuleciu 
Myślom ulega, nie Dawidom z procą. 
Byli jak człowiek na szpitalnej sali 
Który śmiech dzieci i zabawy ptaków 
Stara się pojąć raz tylko, ostatni, 
Zanim nie zamknąsię kamienne wrota, 
I na przymierza z jutrem obojętny 
Dba tylko o to, jak być wiernym chwili. 
Nie ozdabiały starej barykady 
Zorze ludzkości, wieszczów obietnice. 
Zraniona mieczem stała Matka Boska 
Nad żółtym polem i wiankiem poległych. 
 
W zdumieniu młodzi rano dotykali 
Stołu i krzesła, jakby w deszcz ulewny 
ZnaleĽli cały, okrągły dmuchawiec. 
Przedmioty dla nich łamały się w tęczę, 
Mgliste jak lata wcześnie pożegnane. 
ZapowiedĽ sławy, pokoju, mądrości 
Własnąlitaniąmusieli odtrącić. 
Ich wiersze były modlitwąo męstwo: 
"Z życia, jak z miasta kiedy nas wysiedlą 
Domie nasz złoty, w pościel z malachitu 
Na jednątylko noc nas wiecznąprzyjm" 
I żaden grecki antyczny bohater 
Do bitwy nie szedł tak zbyty nadziei, 
Z wyobrażeniem swojej białej czaszki 
Kopniętej butem obcego przechodnia. 
 
Kopernik, posąg Niemca czy Polaka? 
Składając przed nim kwiaty padł Bojarski. 
Czysta, bez celu, winna być ofiara. 
Trzebiński, nowy jakiś polski Nietzsche, 
Nim umarł, usta miał zagipsowane, 
Mur i powolne chmury zapamiętał 
Sekundę patrząc czarnymi oczyma. 
Baczyński stuknął czołem o karabin. 
Dalej gołębie płoszyło Powstanie. 
Gajcy, Stroiński, byli podniesieni 
W czerwone niebo na tarczy eksplozji. 
 
Na gęsich piórach maczanych w inkauście 
Jeszcze pod lipąświatło dzienne drżało. 
W księgach to samo rządziło prawidło 
Poczęte z wiary, że piękność widzialna 
Jest małym lustrem dla piękności bytu. 
 
Polami wtedy żywi uciekali 
Od samych siebie, wiedząc, że wiek minie 
Zanim powrócą. Przed nimi ruchome 
Piaski, na których drzewo się zamienia 
W nic, w anty-drzewo, gdzie żadna granica 
Kształtu i kształtu nie dzieli a w gronach 
Zapada się dom złoty, słowo JEST, 
I STAJE SIĘ sprawuje odtąd władzę. 
 
Każdy z nich dĽwigał do końca dni swoich 
Pamięć tchórzostwa, bo umrzeć bez celu 
Nie chciał, a zwątpił, bo nie chciał umierać. 
I On, czekany, z dawna odgadniony, 
Dymił nad nimi tysiącem kadzielnic. 
Po grząskich ścieżkach pełzli mu do nóg. 
 
"Królu stuleci, nieobjęty Ruchu, 
Napełniający groty oceanu 
Wrzawąbez dĽwięku, zawarty w posoce 
Rozdzieranego przez inne rekina, 
W świstach obecny pół-ptaka, pół-ryby, 
W szumie, w żelaznym bulgotaniu skał 
Kiedy podnosząsię archipelagi". 
 
"Wre przybój twój, odnosi manele, 
Perły nie oczy, kości z których sól 
Zdjęła korony i suknie z brokatu. 
O, Bez Początku, o, zawsze pomiędzy 
Formąi formą, o, potoku, iskro, 
O antytezo, co dojrzewasz w tezie. 
Oto jesteśmy już jako bogowie 
W tobie pojmując, że nie istniejemy". 
 
"Ty, gdzie się łącząprzyczyna i skutek 
Jak swojąfalę z głębi nas wywiodłeś 
Na jedno mgnienie bezbrzeżnej odmiany. 
Ból dwudziestego wieku nam odkryłeś, 
Abyśmy wstąpić mogli na wysokość 
Gdzie twoja ręka włada instrumentem. 
OszczędĽ nas, nie karz. Wielkie nasze winy. 
Zapominaliśmy czym prawa twoje. 
Zbaw od niewiedzy, uznaj nasząwierność". 
 
Tak przysięgali. A każdy zachował 
Martwąnadzieję, że dzierżawom czasu 
Kres wyznaczony. Że kiedyś, raz tylko, 
Dane im będzie na gałąĽ kwitnącą 
Patrzeć przez chwilę niepodobnąchwili, 
Uśpić ocean i zamknąć klepsydrę 
I nasłuchiwać jak milknązegary. 
 
Kiedy owinąmi szyję powrozem, 
Kiedy zabiorąmi oddech powrozem, 
Raz się obrócę w kółko i kim będę? 
 
Kiedy ukłująmnie w piersi fenolem, 
Kiedy odejdę pół kroku z fenolem, 
Jakąż ja mądrość proroków zdobędę? 
 
Kiedy nasz uścisk jedyny rozerwą, 
Kiedy nasz promień na wieczność rozerwą, 
Złączyć go w niebie nie będzie już komu. 
Prócz mego serca które się zatrzyma, 
Prócz mego słowa które się zatrzyma, 
Nie znam ni ojca, ni syna, ni domu. 
 
|piewak obłokom groził w naszym getcie, 
Rzucałem pieniądz ślepemu poecie, 
Niechaj pieśń ze mnązostanie do końca. 
 
Na murze celi żłobiłem noc całą 
Słowo miłości, ażeby przetrwało, 
Żeby z więzieniem biegło wokół słońca. 
 
Do taktu pieśni w blaszankę dzwoniłem, 
Ja, co nie jestem, ja, co tylko byłem, 
Gdzie nasza droga skręciła za druty. 
 
|lad mój, pamiętnik wmurowany w cegły. 
Może go znajdąw jakiś dzień odległy, 
Dzień przebaczenia, albo dzień pokuty. 
 
Ziemia zagłady, ziemia nienawiści, 
Żadne jej słowo nigdy nie oczyści, 
Taki się na niej nie zrodzi poeta. 
 
A gdyby nawet jeden był wezwany, 
Z nami szedł razem do ostatniej bramy 
Bo mógł być tylko między dziećmi z getta. 
 
Niezdarna mowa słowiańskich rolników 
Długo szeleszcząc rymem pracowała 
Ażeby wydać śpiew anonimowy 
Dotychczas w drżącym powietrzu słyszalny 
I tam, gdzie palmom sycząbiałe piany 
I tam, gdzie w zimne prądy Labradoru 
Orzeł-rybołów spada pługiem blasku 
Przy jodłach Maine. Prosty był ten śpiew. 
Madrygał, dawniej z wtórowaniem wioli 
Nucony pannom w pięknej porze roku 
Brzmiał po raz pierwszy na odwrót. To wszystko. 
 
Minie zima 
 
Maszerujące żydowskie dziewczęta 
Jedynąradość zemsty wyraziły. 
Tak, wkrótce nocążurawie pogonią, 
|nieg suchy ranić nie będzie już ręki. 
Tak, u strumienia, różowy jak usta 
Kamyk na żwirach zachrzęści pod stopą. 
 
Przyjdzie wiosna 
 
Tak, zielonym sokiem wzbiorątulipany, 
I chrabąszcz, hucząc o szybę uderzy. 
Tak, narzeczony splecie narzeczonej 
Wieniec na czoło z młodych liści dębu. 
 
Będzie na nas 
 
Na nas, bo teraz my jesteśmy jedno. 
Kość, mięso, nerwy sąnasze, nie moje. 
Imiona Miriam, Soni i Racheli 
Gasnąi stygnąpowoli w powietrzu. 
 
Trawa rosła 
 
Ironiąpieśni zwyciężona trawa. 
 
Kisnąogórki w zapotniałym słoju 
Z badylem kopru. Ogórki sąwieczne. 
I trzaska rano chrust na palenisku. 
W misie drewniane miski i polewka. 
Koszów i motyk szuka się pod ścianą 
W sieni, gdzie kokosz stroszy się na grzędzie. 
I miedzą, miedzą. Ni widu, ni kresu. 
Mglisto i płasko do samych Skierniewic. 
Mglisto i płasko dalej, do Uralu. 
Ej, nie ustawaj, nieprędko południe. 
 
Lekkie nareszcie oblókłszy nankiny 
Modnej młodzieży przywoływam koło; 
Strojem poranne zbywamy godziny 
Albo rozmowąbawim się wesołą. 
 
Nad kartoflami i jesiennąziemią 
Skrą, płatkiem śniegu obróci samolot. 
Kozły wywija wysoko za chmurą. 
 
Mówcie, komu czego braknie, 
Kto z was pragnie, kto z was łaknie. 
 
Ziaren goryczy więcej nie potrzeba. 
Służąpoezji ciepłe porcelany, 
Grono czarownych służy jej Charytek, 
Z greckich i rzymskich ziół ciągnione treści. 
Pykając lulkę, oblókłszy nankiny 
Niechby pomarzył na nowo poeta. 
Mógł dom być z drzewa, lecz podmurowany. 
 
Leżał tam Fedon i żywot Katona. 
Albo jeżeli zapalano w piątek 
|wiece w jarzącym rodzinnym świeczniku, 
Z rytmów Daniela, z rytmów Izajasza 
Lekcję na zawsze zachowywał młody 
Jak milczeć warto i jak wiersze składać. 
 
Zamek na barkach nowogrodzkiej góry. 
 
Pagórków leśnych, jasnych wód potrzeba. 
Nigdy się tutaj nie obroni człowiek. 
Bo kiedy pusty ogarnie horyzont 
Że stoi w środku, nigdy nie uwierzy. 
Doradcąbędzie mu ruchomy cień. 
 
Kto nie w tym polnym kraju urodzony 
Morzem popłynie, powędruje lądem, 
Pod jabłoniami na brzegach Wezery, 
Pod jodłąMaine ścigając odbicie 
Czarno-zielonych rzek swojej ojczyzny, 
Tak jak się w tłumie cudzoziemskich twarzy 
|ciga twarz jedną, kiedyś ukochaną. 
 
Za trudny dla nas chyba ten Mickiewicz. 
Gdzież nam do pańskiej, żydowskiej nauki. 
Za pługiem, broniątylkośmy chodzili. 
Grała nam w święto muzyka nie taka. 
 
Ho la o la 
pastyrze łode pola 
du dy u dy 
pastyrze łody budy 
idĽcie do stayenki 
do świentej Panienki 
i Grzegorz karbowy 
pisarz prowentowy 
 
Bzycząi buczągrubym brzuchem basy: 
 
hudu- hudu - hu 
maju graj- u 
Panu Bogu Chrystu Panu 
gramy mu 
 
Lipowe skrzypki cieniuśko piskają: 
 
tiri, tiri, tili, tili 
zagrajmy se w tej to chwili 
wili li wili 
od o-zorzy do wilji 
 
Dmucha i kobzę gniecie stary Grzela: 
 
me-e -le - me 
kozu- be - kozu - me 
buli - wybuli mojej kozuli 
 
Z nim na wyprzódki kłania się klarynet: 
 
mula - ula 
u la la 
matulina matula 
 
I ciągnąbasy, wtórujące basy: 
 
Panu Bogu 
Chrystu Panu 
gramy mu 
 
Wiele, tak wiele już spraw przeminęło 
I kiedy żadne nie wspomaga dzieło 
Tytus Czyżewski wrócił nam kolędą. 
Jako buczały basy, buczeć będą. 
 
Skręciłem tytoń, bibułkę śliniłem, 
Potem zapałka w małym domku dłoni. 
Czemu nie hubka? Czemu nie krzesiwo? 
Wiał wiatr. Siedziałem na miedzy w południe 
Myśląc i myśląc, a przy mnie kartofle. 
 
IV. NATURA 
 
Ogród natury otwiera się. 
Trawa na progu zielenieje. 
Migdałowe drzewo zakwita. 
 
Sint mihi Dei Acherontis propitii! 
Valeat numen triplex Jehovae! 
Ignis, aeris, aquae, terrae spiritus, 
Salvete! - mówi gość w dom. 
 
Ariel, choć mieszka w pałacu jabłoni, 
Nie zjawia się wibrując skrzydłem osy. 
I Mefistofel, w przebraniu opata 
Dominikanów albo Franciszkanów, 
Nie stąpnie z krzaku morwy na pentagram 
Wyryty laskąw czarnoziemie ścieżki. 
 
Ale po skałach idzie w skórzniach liści 
Milcząc różowym dzwonkiem rododendron. 
Koliber, bączek dziecinny powietrza, 
Zawisnął w miejscu. Silne serce ruchu/ 
Brunatnąkropląpoci się u pyska 
Na gwóĽdĽ tarniny wbity konik polny, 
Ani tortury świadomy, ni prawa. 
I cóż ma począć ten, jak go nazwano, 
Upiór naczelny, więcej niż czarodziej, 
Jak go nazwano: Sokrates ślimaków, 
Muzykant gruszek, rozjemca wilg, człowiek? 
W rzeĽbach i płótnach indywidualność 
Potrafi przetrwać, a w żywiołach ginie. 
On niechaj kroczy za trumnąleśniczych 
Których obalił górski diabeł, kozioł, 
Z obręcząrogów nad karkiem zagiętą. 
Niechaj ogląda cmentarz harpunników. 
Oszczep wbijali w ciało lewiatana 
I w tłuszczu jelit szukali dekretu. 
Energia stygła i wełniła morze. 
Także pamiętnik doktorów alchemii 
Niechaj rozwija. Prawie już dosięgli 
Cyfry, więc berła, i wtedy minęli 
Bez rąk i oczu i bez eliksiru. 
 
Tutaj jest słońce. A kto dzieckiem wierzył, 
Że akt i czynność wystarczy zrozumieć, 
Żeby rozerwać powtarzalność rzeczy, 
Jest poniżony, gnije w skórze innych 
I dla kolorów motyla ma podziw 
Niemy, bez formy, nieprzyjazny sztuce. 
 
Ażeby wiosła w dulkach nie skrzypiały 
Zwijałem chustkę. Ciemność podchodziła 
Od Gór Skalistych, Nebraski, Nevady, 
Zgarniając w siebie lasy kontynentu. 
Odbite żary nieba z ostrąchmurą, 
I loty czapli, drzewa torfowiska, 
Susz czarny, siny. Czółnem roztrącona 
Znów zakładała utopia komarów 
Błyszczące dwory. Grążąc się szeleścił 
Płaski cień lilii, pod burtę zepchnięty. 
 
Aż noc już tylko, popieleje toń. 
Grajcie muzyki, ale niesłyszalnie 
Jak ścieg zegarka, bo czekam godzinę. 
Mojąstolicąbobrowe żeremię. 
I sfałdowała się jeziorna woda, 
Orał jąw kółko czarny księżyc zwierza 
Wzeszły z głębiny, z bulgotu metanów. 
Niematerialny nie jestem, nie będę. 
Tak niecielesne nie dla mnie spojrzenie. 
Mój odór wspólny, mój odór zwierzęcy, 
Mieni się tęczą, huczy, bobra spłoszy 
I klaśnie echo. 
 
Ale ja zostałem 
W wysokiej, miękkiej skrzyni aksamitu, 
Władając nad tym, co trafiło we mnie: 
Jak tam pracujączwórpalczaste łapy, 
Jak się otrząsa włos w mokrym tunelu. 
On nie zna czasu i nie wie o śmierci. 
Mnie jest poddany, bo ja wiem, że umrę. 
 
Wszystko pamiętam. Ten ślub w Bazylei. 
Dotknięta struna wioli i owoce 
W misach ze srebra. Puchar przewrócony, 
Na ust sześcioro, zwyczajem Sabaudii, 
Z którego ścieka wino. Płomień świec 
Chwiejny i kruchy w powiewie od Renu. 
 
Jej palce, z kostkąświecącąprzez skórę, 
Trafiały w hafty i spięcia jedwabiu. 
Suknia, otwarta łupina orzecha, 
Spadła z toczonej ziarnistości brzucha. 
Łańcuch na szyi dzwonił bez epoki, 
W studniach, gdzie splata się broń testamentów, 
Krzyk ptaka wiosnąi rudość cezarów. 
 
Może to zresztąmoja tylko miłość 
Za siódmąrzeką. Tam brud subiektywny, 
Obsesja, chroniąna zawsze dostępu. 
Aż okiennica, psy w zimnym ogrodzie, 
Gwizdek pociągu, sowa na jedlinie, 
Zabrane będąfałszom przypomnienia 
I trawa powie: nie wiem czy to było. 
 
Pluśnięcie bobra w noc amerykańską 
I pamięć większa niż jest moje życie. 
Cynowy talerz ciągle jeszcze dzwoni 
O skośne tafle ceglanej podłogi, 
Belinda z wielkąstopą, Julia, Thais 
Włochatość seksu zakrywająwstążką. 
 
Pokój księżniczkom pod tamaryszkami. 
O farbę powiek bił im wiatr z pustyni. 
Zanim związano ciało w bandolety, 
Zanim pszenica w grobowcu zasnęła, 
Zanim umilknął kamień i jest litość. 
 
Wąż wczoraj drogę przebiegał o zmroku. 
Starty oponą, wił się na asfalcie. 
A my jesteśmy i wężem i kołem. 
Dwa sąwymiary. Tu niedosięgalna 
Prawda istoty, tutaj, na krawędzi 
Trwania, nie-trwania. Dwie linie przecięte. 
Czas, wyniesiony ponad czas przez czas. 
 
Niemy, bez formy, przed barwąmotyla 
Lęk w sobie czuje, on, niedosięgalny. 
Bo czym jest motyl bez Julii i Thais? 
I czym jest Julia bez puchu motyla 
W jej oczach, włosach, ziarnistości brzucha? 
Królestwo mówisz. My nie należymy. 
Choć równocześnie do niego należąc. 
 
Na jakże długo starczy mi nonsensu 
Polski, gdzie pisze się poezję wzruszeń 
Z ograniczonąodpowiedzialnością? 
Chcę nie poezji, ale dykcji nowej. 
Bo tylko ona pozwoli wyrazić 
Tę nowączułość, a w niej ocalenie 
Od prawa, które nie jest naszym prawem, 
Od konieczności która nie jest nasza, 
Choćbyśmy nasze jej nadali imię. 
 
Z rozbitych zbroi, z oczu porażonych 
Rozkazem czasu i wziętych z powrotem 
Pod jurysdykcję pleśni i fermentów, 
Nasza nadzieja. Tak, połączyć w jedno 
Kosmatość bobra i zapach sitowia 
I zmarszczki dłoni leżącej na dzbanie 
Z którego ścieka wino. Czemuż wołać 
Że historyczność niszczy nam substancję, 
Jeżeli ona właśnie jest nam dana, 
Muza siwego ojca, Herodota, 
Jako broń i instrument? Choć niełatwo 
Użyć jej wreszcie i tak spotęgować 
Że niby ołów z czystym centrum złota 
Posłuży znowu na ratunek ludzi. 
 
Tak myśląc, ciemnym środkiem kontynentu 
Pędziłem czółno przez grząskie łodygi, 
Z wyobrażeniem fal dwóch oceanów 
I chwiejby latarń na statkach strażniczych, 
|wiadomy, że w tej chwili nie ja jeden 
Jak w ziarnie trzymam nienazwanąprzyszłość. 
W takt układało się wtedy wezwanie 
Dla ćmy, jedwabiem furkoczącej, obce: 
 
O Miasto, Społeczeństwo, o Stolico! 
Wnętrze dymiące swoje odsłoniłaś. 
Nie będziesz nigdy czym dotychczas byłaś. 
Serc nam już pieśni twoje nie nasycą. 
 
Stal, cement, wapno, edykty i prawa 
Nazbyt już długo były uwielbione. 
W tobieśmy mieli i cel i obronę. 
Nam rosła twoja sława i niesława. 
 
I gdzie złamane zostało przymierze? 
Czy w ogniach wojny, w trzasku meteorów, 
Czy raz, o zmierzchu, nad pustyniątorów, 
Kiedy biegnące widać było wieże 
 
I w oknie, za krążeniem lokomotyw, 
Dziewczynę, która pochmurnąi wąską 
Twarz w lustrze bada i związuje wstążką 
Włosy, przebite iskrąpapilotów? 
 
Te mury twoje sąmurami cieni. 
I twoje światło na zawsze zniknęło. 
Nie posąg świata, nasze tylko dzieło 
Stoi pod słońcem zmienionej przestrzeni. 
 
Ze ścian i luster, szkieł i malowideł, 
Zasłony drąc ze srebra i bawełny, 
Wychodzi człowiek, nagi i śmiertelny, 
Gotów do prawdy, do mowy i skrzydeł. 
 
Płacz Republiko. Wołaj: na kolana! 
Megafonami próbuj swoich czarów. 
Słuchaj - to idzie w tykaniu zegarów 
|mierć, jego rękątobie już zadana. 
 
Z wiosłami na ramieniu szedłem lasem. 
Jeżozwierz fukał na mnie w sękach drzewa. 
I był obecny puchacz, mój znajomy, 
Nieodmieniony pprzez epokę, przestrzeń, 
B u b o ten sam z dzieła Linneusza. 
 
Ameryka ma dla mnie sierść racoona 
I oczy jego w czarnym okularze. 
Miga chipmunkiem w złożach suchej kory, 
Gdzie bluszcz i powój nad czerwonąglebą 
Splata arkadąpnie tulipanowca. 
Jej skrzydło jest koloru kardynała. 
Dziób półotwarty, kiedy mocking-bird 
Syczy pod krzakiem w łaĽniach wodnej pary. 
Jej linia jest falista jak moccasin 
Przepływający rzekę ruchem trawy. 
Grzechotnik, rumowisko plam i cętek, 
Zwija jąw kłębek pod kwiatami yukki. 
 
Ameryka jest dla mnie dopełnieniem 
Podań dzieciństwa o jądrze gęstwiny 
Opowiadanym w stuku kołowrotka. 
I skrzypce, wiodąc korowód square-dance, 
Grająjak skrzypce Litwy albo Flandrii. 
Mojątancerkąjest Biruta Svenson. 
Wyszła za Szweda, urodzona w Kownie. 
A wtedy w światło wpada nocny motyl 
Tak duży, jak złożone obie dłonie, 
I z przezroczystym połyskiem szmaragdu. 
 
Czemu w naturze, jak neon gorącej, 
Na zawsze sobie nie założyć domu? 
Czy mało robót przynosi nam jesień, 
Zima i wiosna i trujące lato? 
O dworze króla Zygmunta Augusta 
Nic nam nie mówi rzeka Delaware. 
"Odprawy posłów greckich" nie potrzeba. 
Herodot będzie leżał nierozcięty. 
I tylko róża, symbol seksualny, 
Albo miłości, piękności nadziemskiej, 
Otworzy przepaść, nigdy znanądo dna. 
O niej to we śnie znajdziemy piosenkę: 
 
We wnętrzu róży sądomy ze złota, 
Zimne strumienie, czarne izobary, 
I świt ma palce na krawędzi alp, 
I wieczór spływa z palm w zatoki morza. 
 
Kiedy umiera ktoś we wnętrzu róży 
Długim pochodem sfałdowanych płaszczów 
Niosągo z góry drogąpurpurową, 
W pieczary ptaków świecąpochodniami. 
I pogrzebany będzie w nietykalnym 
Początku barwy, pod Ľródłem westchnienia, 
We wnętrzu róży. 
 
Nazwy miesięcy niech tylko to znaczą 
Co znaczą. W żadnej grom armat "Aurory" 
Niech nie trwa. Żadnej nocy marsz chorążych 
Niechaj nie skazi. Najwyżej pamiątka 
Niech się zachowa, niby wachlarz w kufrze. 
Czemuż na wiejskim, chropowatym stole 
Po staroświecku nie pisać mam ody 
Na chwałę gwiazdom poddanych sezonów, 
Spędzając z liter żuka ostrzem pióra? 
 
ODA 
 
O paĽdzierniku. 
Jesteś mojąprawdziwąrozkoszą. 
Miesiącu żurawiny i czerwonych klonów, 
Gęsi lecących w czystym powietrzu od Zatoki Hudsona, 
Schnących powojów i przywiędłych traw. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
W tobie mieszka cisza dróg wysłanych igliwiem 
I zawodzenie psów doławiających się tropu. 
W tobie jest granie na piszczałce ze skrzydła sowy 
I łoskot ptaka, nim zapadnie w bór. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Ty na szpadach białym szronem błyszczysz 
Kiedy na West Point, z obrośniętej bluszczem skały, 
Artylerzysta polski widzi różnobarwnąpuszczę. 
I klonowe kabaty angielskich żołnierzy 
Przekradających się szlakiem Apalachów. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Chłodne twoje kryształowe wino. 
Cierpki smak twoich ust nad naszyjnikiem z jarzębin. 
Twoje boki zdyszane okrywa 
Płowa sierść górskiego jelenia. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Zasypujący rosąrdzawe ślady, 
Dmący w róg bawoli nad obozowiskiem powstańców, 
Palący bose nogi na pochyłych miedzach, 
Kiedy idąziemniaczane i armatnie dymy. 
O paĽdzierniku. 
 
O paĽdzierniku. 
Jesteś porąpoezji to jest zupełnego odważenia się 
Na zaczynanie życia w każdej sekundzie na nowo. 
Dajesz mi czarodziejski pierścień, który, odwrócony, 
|wieci w dół niewidzialnym dla nikogo klejnotem wolności. 
O paĽdzierniku. 
 
Wiele nam będzie, wiele wypomniane. 
Żeśmy, tak mogąc, spokój odrzucili 
Milczenia, marzeń o strukturze świata 
Godnych szacunku. I że temat wieczny 
Nas nie przyciągał jak trzeba, ni czystość. 
Że, wręcz przeciwnie, pył zdarzeń i nazwisk 
Chcieliśmy co dzień poruszać słowami, 
Za mało dbając o to, że zgaśnie 
Tysiącem iskier i my razem z nimi. 
Nawet przyjęta na siebie niesława 
Nie była obca niektórym zamiarom 
I, choć z niechęcią, płaciliśmy cenę. 
 
Niejeden przyzna, jeżeli zna siebie, 
Że był jak człowiek, który słyszy głosy 
Choć nie wie, co te znaczą. I stąd wściekłość, 
Stopa oparta na akceleratorze, 
Jak gdyby w szybkość uciec można było 
Od widm i głosów. Tak wlekliśmy wszędzie 
Sznur niewidzialny, w sobie czując ostrze. 
 
A jednak myląsię oskarżyciele 
Ubolewając nad złem tej epoki, 
Jeżeli widząw nas tylko aniołów 
Strąconych w otchłań i stamtąd, z otchłani, 
Wygrażających pięściąpracom Boga. 
Na pewno wielu niesławnie zniszczało 
Bo czas i względność, jak analfabeta 
Odkrywa chemię, tak nagle odkryli. 
Dla innych sama wypukłość kamienia 
Kiedy go weĽmie się nad brzegiem rzeki 
Była nauką. Wystarczy ten moment, 
Albo krwawiące okuniowe skrzela, 
Albo, nim księżyc wzejdzie ponad chmurą, 
Płużenie bobra w miękkiej, sennej toni. 
 
Bo kontemplacja gaśnie bez oporu. 
Z miłości do niej trzeba jej zabronić. 
A my szczęśliwsi byliśmy na pewno 
Niż tamci, którzy z ksiąg Schopenhauera 
Czerpali smutek, słysząc jak na dole 
Pod ich mansardą, huczy tingel-tangel. 
I filozofia, poezja, działanie 
Nie były, tak jak dla nich, rozdzielone. 
W jednąłączyły się wolę? niewolę? 
Taka jest, przykra czasami, nagroda. 
Jeżeli z błędem, tylko historyczni, 
Nie dostaniemy wieńców długiej chwały 
To, ostatecznie, co? Mająpomniki 
I mauzolea, ale w deszcz majowy 
Pod jednym płaszczem chłopiec i dziewczyna 
Ich doskonałość minąobojętnie, 
I zawsze słowo, które pozostanie 
Będzie wspomnieniem półotwartych ust: 
Nigdy, jak chciały mówić, nie zdążyły. 
 
Duchy powietrza i ognia i wody 
BądĽcie więc przy nas, ale nie za blisko. 
|ruba okrętu już od was oddala. 
Mijamy strefę mewy i delfina. 
Potem nadzieja, że Neptun z trójzębem 
Wynurzy brodę, wlokąc orszak nimf, 
Nie jest spełniona. Nic, tylko ocean 
Wre i powtarza: daremnie, daremnie. 
Tak mocna nicość, że jązwyciężamy 
Próbując myśleć o kościach korsarzy, 
O atłasowych brwiach gubernatorów 
które przebijał krab, sięgając mięsa. 
Raczej nam ścisnąć metal balustrady, 
W zapachu farby, mydła i lakieru 
Szukać pomocy. Trzeszczy w nitach pudło, 
Niesie szaleństwo nasze i niejasność, 
Wiarę ukrytąi brud subiektywny 
I białe twarze poległych bez domu. 
Do wyspy szczęścia? Nie. W tobie i we mnie 
Wicher zagłuszył strofę horacjańską. 
Z ławki, pociętej szkolnym scyzorykiem, 
Już nie dogoni nas w tej słonej pustce: 
Iam Cytherea choros ducit Venus imminente luna. 
 
Trwoga - Czesław Miłosz
 
  "Ojcze, gdzie jesteś! Las ciemny, las dziki, 
Od biegu zwierząt kołyszą się chaszcze, 
Trującym ogniem buchają storczyki, 
Pod nogą czają się wilcze przepaście. 
Gdzie jesteś, ojcze! Noc nie ma granicy, 
Odtąd już zawsze ciemność będzie trwała. 
Bezdomni, z głodu umrą podróżnicy, 
Chleb nasz jest gorzki, wyschnięty jak skała. 
Gorący oddech straszliwego zwierza 
Zbliża się, prosto w twarze smrodem zieje. 
Dokąd odszedłeś, ojcze, jak ci nie żal 
Dzieci, w te głuche zabłąkanych knieje". 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Uczeni - Czesław Miłosz
 
  Piękno przyrody jest podejrzane. 
No tak, przepych kwiatów. 
Nauka dba o pozbawianie nas iluzji. 
Nawet nie wiadomo, czemu jej tak na tym zależy. 
Walki genów, cechy zapewniające sukces, 
Zysk i strata. 
Jakim językiem, na Boga, przemawiają ci ludzie 
W białych kitlach? Karol Darwin 
Czuł przynajmniej wyrzuty sumienia 
Ogłaszając swoją teorię, jak mówił, diabelską. 
A oni co? Ich to przecie pomysł: 
Posegregować szczury w osobnych klatkach, 
Posegregować ludzi, niektóre ich gatunki 
Odpisać na genetyczne straty oraz wytruć. 
"Pycha pawia jest chwałą Boga" - pisał William Blake. 
Kiedyś cieszyło nam oczy 
Bezinteresowne piękno, z samego nadmiaru. 
A co nam zostawili? Tylko rachunkowość 
Kapitalistycznego przedsiębiorstwa. 
 
 
Upadek - Czesław Miłosz
 
  Śmierć człowieka jest jak upadek państwa potężnego, 
Które miało bitne armie, wodzów i proroków, 
I porty bogate, i na wszystkich morzach okręty, 
A teraz nie przyjdzie nikomu z pomocą, z nikim nie zawrze przymierzy, 
 
Bo miasta jego puste, ludność w rozproszeniu, 
Oset porósł jego ziemie kiedyś dającą urodzaj, 
Jego powołanie zapomniane, język utracony, 
Dialekt wioski gdzieś daleko w niedostępnych górach.  
 
W Szetejniach - Czesław Miłosz
 
  I 
 
Ty byłaś mój początek i znów jestem z Tobą, tutaj gdzie nauczyłem się czterech stron świata. 
 
Nisko za drzewami strona Rzeki, za mną i budynkami strona Lasu, na prawo strona Świętego Brodu, na lewo Kuźni i Promu. 
 
Gdziekolwiek wędrowałem, po jakich kontynentach, zawsze twarzą byłem zwrócony do Rzeki. 
 
Czując aromat i smak rozgryzionej białoczerwonej soczystości ajeru. 
 
Słysząc stare pogańskie pieśni żeńców wracających z pola, kiedy słońce pogodnych wieczorów dogasało za pagórkami. 
 
W zdziczałej zieleni mógłbym wskazać miejsce altany, gdzie zmuszałaś mnie, żebym stawiał pierwsze koślawe litery. 
 
A ja wyrywałem się, uciekając do moich kryjówek, bo byłem pewny, że pisać liter nigdy nie będę umiał. 
 
Nie spodziewałem się jednak również takiej wiedzy: że roz- padają się w pył kości, mijają dziesiątki lat, a trwa ta sama obecność. 
 
Że możemy, tak jak ja z Tobą, przebywać w krainie wiecznych luster, brodząc w nie koszonych trawach równocześnie. 
 
II 
 
Trzymałaś lejce i dwoje nas jechało jednokonną bryczką w gościnę do wielkiej wioski pod lasem. 
 
Gałęzie jej jabłoni i grusz ugięte pod nadmiarem owoców, ganki domów, ozdobne, nad ogródkami malw i ruty. 
 
Twoi dawni uczniowie, teraz gospodarze, podejmowali nas rozmową o urodzajach, kobiety pokazywały swoje warsztaty tkackie i deliberowałyście długo o kolorach osnowy i odetki. 
 
Na stole wędliny, plastry miodu w glinianej misie, i piłem kwas chlebowy z blaszanej kwarty. 
 
Poprosiłem kierownika kołchozu, żeby pokazał mi tę wioskę, zawiózł na pola puste aż po las i zatrzymał auto przed dużym głazem. 
 
"Tu była wioska Peiksva", powiedział, nie bez triumfu w głosie, jak to u tych, co są zawsze z wygrywającymi. 
 
Zauważyłem, że jedna część głazu była odłupana, próbowano więc rozbić kamień młotem, żeby znikł nawet ten ślad. 
 
III 
 
Wybiegłem o letnim świcie między głosy ptaków i wróciłem, a między chwilą i chwilą napisałem dzieło. 
 
Choć tak trudno było ciągnąć pałeczkę n, żeby łączyła się z pałeczką u, albo odważyć się na most między r i z. 
 
Trzymałem cienką jak trzcina obsadkę i zanurzałem stalówkę w atramencie, pisarczyk wędrowny z kałamarzem u pasa. 
 
Teraz myślę, że dzieło jest zamiast szczęścia i że zostaje skażone litością i grozą. 
 
Jednak duch tego miejsca musi być w nim, tak jak jest w Tobie, którą prowadził od dziecka. 
 
Girlandy z dębowych liści, sygnaturka w rozwidleniu lipy wzywająca na Majowe, chciałem być dobry i nie chodzić między grzesznikami. 
 
Ale kiedy staram się teraz przypomnieć sobie co było, tylko studnia, i tam tak ciemno, że nic nie można zrozumieć. 
 
Wiadomo tylko, że jest grzech i jest kara, cokolwiek mówią filozofowie. 
 
Oby moje dzieło przyniosło ludziom pożytek i więcej ważyło niż moje zło. 
 
Ty jedna, mądra i sprawiedliwa, umiałabyś mnie uspokoić, tłumacząc, że zrobiłem tyle, ile mogłem. 
 
Że zamyka się furtka Czarnego Ogrodu, pokój, pokój, co skończone, to skończone. 
 
 
 
W Warszawie - Czesław Miłosz
 
  Co czynisz na gruzach katedry 
Świętego Jana, poeto, 
W ten ciepły, wiosenny dzień? 
 
Co myślisz tutaj, gdzie wiatr 
Od Wisły wiejąc rozwiewa 
Czerwony pył rumowiska? 
 
Przysięgałeś, że nigdy nie będziesz 
Płaczką żałobną. 
Przysięgałeś, że nigdy nie dotkniesz 
Ran wielkich swego narodu, 
Aby nie zmienić ich w świętość, 
Przeklętą świętość, co ściga 
Przez dalsze wieki potomnych. 
 
Ale ten płacz Antygony, 
Co szuka swojego brata, 
To jest zaiste nad miarę 
Wytrzymałości. A serce 
To kamień, w którym jak owad 
Zamknięta jest ciemna miłość 
Najnieszczęśliwszej ziemi. 
 
Nie chciałem kochać tak, 
Nie było to moim zamiarem. 
Nie chciałem litować się tak, 
Nie było to moim zamiarem. 
Moje pióro jest lżejsze 
Niż pióro kolibra. To brzemię 
Nie jest na moje siły. 
Jakże mam mieszkać w tym kraju, 
Gdzie noga potrąca o kości 
Nie pogrzebane najbliższych? 
Słyszę głosy, widzę uśmiechy. Nie mogę 
Nic napisać, bo pięcioro rąk 
Chwyta mi moje pióro 
I każe pisać ich dzieje, 
Dzieje ich życia i śmierci. 
Czyż na to jestem stworzony, 
By zostać płaczką żałobną? 
Ja chcę opiewać festyny, 
Radosne gaje, do których 
Wprowadzał mnie Szekspir. Zostawcie 
Poetom chwilę radości, 
Bo zginie wasz świat. 
 
Szaleństwo tak żyć bez uśmiechu 
I dwa powtarzać wyrazy 
Zwrócone do was, umarli, 
Do was, których udziałem 
Miało być wesele 
Czynów myśli i ciała, pieśni, uczt. 
Dwa ocalone wyrazy: 
Prawda i sprawiedliwość. 
 
 
W mojej ojczyźnie - Czesław Miłosz
 
  W mojej ojczyźnie, do której nie wrócę, 
Jest takie leśne jezioro ogromne, 
Chmury szerokie, rozdarte, cudowne 
Pamiętam, kiedy wzrok za siebie rzucę. 
 
I płytkich wód szept w jakimś mroku ciemnym, 
I dno, na którym są trawy cierniste, 
Mew czarnych krzyk, zachodów zimnych czerwień, 
Cyranek świsty w górze porywiste. 
 
Śpi w niebie moim to jezioro cierni. 
Pochylam się i widzę tam na dnie 
Blask mego życia. I to, co straszy mnie, 
Jest tam, nim śmierć mój kształt na wieki spełni. 
 
 
Walc - Czesław Miłosz
 
  Już lustra dźwięk walca powoli obraca<br /> I świecznik kołując odpływa w głąb sal.<br /> I patrz: sto świeczników we mgłach się zatacza,<br /> Sto luster odbija snujący się bal.<br /> <br /> I pyły różowe jak płatki jabłoni,<br /> I skry, słoneczniki chwiejących się trąb.<br /> Rozpięte szeroko jak krzyże w agonii<br /> Szkło ramion, czerń ramion, biel ramion i rąk.<br /> <br /> I krążą w zmrużone swe oczy wpatrzeni,<br /> A jedwab szeleści o nagość, ach cyt...<br /> I pióra, i perły w huczącej przestrzeni,<br /> I szepty, wołanie i zawrót, i rytm.<br /> <br /> Rok dziewięćset dziesięć. Już biją zegary,<br /> Lat cicho w klepsydrach przesącza się piach.<br /> Aż przyjdzie czas gniewu, dopełnią się miary<br /> I krzakiem ognistym śmierć stanie we drzwiach.<br /> <br /> A gdzieś tam daleko poeta się rodzi.<br /> Nie dla nich, nie dla nich napisze ich pieśń.<br /> Do chat drogą mleczną noc letnia podchodzi<br /> I psami w olszynach zanosi się wieś.<br /> <br /> Choć nie ma go jeszcze i gdzieś kiedyś będzie,<br /> Ty, piękna, nie wiedząc kołyszesz się z nim.<br /> I będziesz tak tańczyć na zawsze w legendzie,<br /> W ból wojen wplątana, w trzask bitew i dym.<br /> <br /> To on, wynurzony z odmętu historii,<br /> Tak szepce ci w ucho i mówi: no patrz.<br /> A czoło ma w smutku, w dalekich lat glorii<br /> I nie wiesz, czy śpiewa tak walc, czy twój płacz.<br /> <br /> Stań tutaj przy oknie i uchyl zasłony,<br /> W olśnieniu, widzeniu, na obcy spójrz świat.<br /> Walc pełza tu, liśćmi złotymi stłumiony<br /> I w szyby zamiecią zimowy dmie wiatr.<br /> <br /> Lodowe pole w blasku żółtej zorzy<br /> W nagle rozdartej nocy się otworzy,<br /> Tłumy biegnące wśród śmiertelnej wrzawy,<br /> Której nie słyszysz, odgadujesz z ust.<br /> <br /> Do granic nieba sięgające pole<br /> Wre morderstwami, krew śniegi rumieni,<br /> Na ciała skrzepłe w spokoju kamieni<br /> Dymiące słońce rzuca ranny kurz.<br /> <br /> Jest rzeka na wpół lodami przykryta<br /> I niewolnicze na brzegach pochody,<br /> Nad siną chmurą, ponad czarne wody<br /> W czerwonym słońcu, błysk bata.<br /> <br /> Tam, w tym pochodzie, w milczącym szeregu,<br /> Patrz, to twój syn. Policzek przecięty<br /> Krwawi, on idzie, małpio uśmiechnięty,<br /> Krzycz! W niewolnictwie szczęśliwy.<br /> Rozumiesz. Jest taka cierpienia granica,<br /> Za którą się uśmiech pogodny zaczyna,<br /> I mija tak człowiek, i już zapomina,<br /> O co miał walczyć i po co.<br /> <br /> Jest takie olśnienie w bydlęcym spokoju,<br /> Gdy patrzy na chmury i gwiazdy, i zorze,<br /> Choć inni umarli, on umrzeć nie może<br /> I wtedy powoli umiera.<br /> <br /> Zapomnij. Nic nie ma prócz jasnej tej sali<br /> I walca, i kwiatów, i świateł, i ech.<br /> Świeczników sto w lustrach kołysząc się pali,<br /> I oczy, i usta, i wrzawa, i śmiech.<br /> <br /> Naprawdę po ciebie nie sięga dłoń żadna,<br /> Przed lustrem, na palcach unosząc się, stań.<br /> Na dworze jutrzenka i gwiazda poranna,<br /> I dzwonią wesoło dzwoneczki u sań.<br /> <br /> Warszawa, 1942 
 
Według Mickiewicza - Czesław Miłosz
 
  Według Mickiewicza i Jakuba Böhme Adam był jak 
Adam Kadmon z Kabały, kosmicznym człowiekiem w 
łonie Bóstwa. 
 
Zjawił się wśród stworzonej Natury, ale był 
anielski, obdarzony niewidzialnym ciałem. 
 
Był kuszony przez siły Natury, które do niego 
(jak podyktował Mickiewicz Armandowi Lévy) 
wołały: ,,Oto jesteśmy tutaj, 
oczywistości, kształty, rzeczy, 
domagające się jedynie podlegać tobie, służyć 
tobie. Widzisz nas, dotykasz nas, możesz nami 
kierować spojrzeniem, skinieniem. Czyś widział 
kiedyś istotę wyższą od siebie, boga, który by miał 
spojrzenie, skinienie, który by rozkazywał żywiołom? 
Wierzaj nam, ty jesteś prawdziwym bogiem dla 
nas, ty jesteś prawdziwym panem 
stworzenia. Zjednocz się z nami, stańmy się tym 
samym ciałem, tą samą naturą, skojarzmy się". 
Adam uległ pokusie, a wtedy Bóg zesłał na niego 
głęboki sen. 
 
Kiedy się obudził, stała przed nim Ewa. 
 
 
Wiara - Czesław Miłosz
 
  Wiara jest wtedy, kiedy ktoś zobaczy 
Listek na wodzie albo kroplę rosy 
I wie, że one są - bo są konieczne. 
Choćby się oczy zamknęło, marzyło, 
Na świecie będzie tylko to, co było, 
A liść uniosą dalej wody rzeczne. 
 
Wiara jest także, jeżeli ktoś zrani 
Nogę kamieniem i wie, że kamienie 
Są po to, żeby nogi nam raniły. 
Patrzcie, jak drzewo rzuca długie cienie, 
I nasz, i kwiatów cień pada na ziemię: 
Co nie ma cienia, istnieć nie ma siły. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Wiersz na koniec stulecia - Czesław Miłosz
 
  Kiedy już było dobrze<br /> I znikło pojęcie grzechu<br /> I ziemia była gotowa<br /> W powszechnym pokoju<br /> Spożywać i weselić się<br /> Bez wiar i utopii,<br /> <br /> Ja, nie wiadomo czemu,<br /> Obłożony księgami<br /> Proroków i teologów,<br /> Filozofów, poetów,<br /> Szukałem odpowiedzi<br /> Marszcząc się, wykrzywiając,<br /> Budząc się w środku nocy,<br /> Wykrzykując nad ranem.<br /> <br /> Co mnie tak pognębiało,<br /> Było zawstydzające.<br /> Brak taktu i rozwagi<br /> Byłby w mówieniu o tym,<br /> A nawet jakby zamach<br /> Na zdrowie ludzkości.<br /> <br /> Niestety moja pamięć<br /> Nie chciała mnie opuścić,<br /> A w niej żywe istoty<br /> Każda z jej własnym bólem,<br /> Każda z jej własną śmiercią,<br /> Z jej własnym przerażeniem.<br /> <br /> I skąd by tam niewinność<br /> Na plażach ziemskiego raju,<br /> Niepokalane niebo<br /> Nad kościołem higieny?<br /> Czy dlatego, że Tamto<br /> Było już bardzo dawno?<br /> <br /> Do mędrca świątobliwego<br /> – Głosi arabska przypowieść –<br /> Bóg rzekł nieco złośliwie:<br /> „Gdybym ludziom wyjawił,<br /> Jakim jesteś grzesznikiem,<br /> Nie chwaliliby ciebie”.<br /> <br /> „A ja, gdybym im odkrył,<br /> Jak jesteś miłosierny<br /> – Odparł mąż świątobliwy –<br /> Pogardzaliby Tobą”.<br /> <br /> Do kogo mam się zwrócić<br /> Z tą całkiem ciemną sprawą<br /> Bólu i razem winy<br /> W architekturze świata,<br /> Jeżeli tutaj nisko<br /> Ni tam w górze wysoko<br /> Żadna moc nie obali<br /> Przyczyny i skutku?<br /> <br /> Nie myśleć, nie wspominać<br /> O śmierci na krzyżu,<br /> Chociaż co dzień umiera<br /> Jedyny miłujący,<br /> Który bez żadnej potrzeby<br /> Zgodził się i zezwolił,<br /> Żeby co jest, istniało<br /> Razem z narzędziem tortur.<br /> <br /> Całkiem enigmatyczne.<br /> Niepojęcie zawiłe.<br /> Lepiej mowy zaprzestać.<br /> Ten język nie dla ludzi.<br /> Błogosławiona radość.<br /> Winobranie i żniwo.<br /> Choćby nie na każdego<br /> Przyszło uspokojenie.<br /> 1990 
 
Wieść - Czesław Miłosz
 
  O ziemskiej cywilizacji co powiemy?<br /> <br /> Że był to system kolorowych kul, z zadymionego szkła,<br /> W którym zwijała się i rozwijała nitka świetlnych płynów.<br /> <br /> Albo że było to zbiorowisko pałaców promieniopodobnych<br /> Wystrzelających z kopuły o zamczystych wrotach<br /> Za którymi chodziła potworność bez twarzy.<br /> <br /> I że co dzień miotano losy, a komu wypadło nisko,<br /> Prowadzony był tam na ofiarę: starcy, dzieci, chłopcy i dziewczęta.<br /> <br /> Inaczej też może powiemy: że mieszkaliśmy w złotym runie,<br /> W tęczowej sieci, w obłocznym kokonie<br /> Zawieszonym na gałęzi galaktycznego drzewa.<br /> A była ta nasza sieć utkana ze znaków:<br /> Hieroglifów dla oka i ucha, miłosnych pierścieni.<br /> I dźwięk rozlegał się w środku, rzeźbiący nam czas,<br /> Migotanie, trzepotanie, świergot naszej mowy.<br /> <br /> Bo z czego upleść mogliśmy granicę<br /> Między wewnątrz i zewnątrz, światłem i otchłanią,<br /> Jeżeli nie z siebie samych, z ciepłego oddechu,<br /> Z fabryki na ustach, gazy i muślinu,<br /> Z tętna, co kiedy milknie, świat umiera?<br /> <br /> Albo może o ziemskiej cywilizacji nic nie powiemy.<br /> Bo nikt naprawdę nie wie co to było.<br /> <br /> <br /> Berkeley, 1973 
 
Wstęp (Traktat poetycki) - Czesław Miłosz
 
  Mowa rodzinna niechaj będzie prosta. 
Ażeby każdy, kto usłyszy słowo 
Widział jabłonie, rzekę, zakręt drogi, 
Tak jak się widzi w letniej błyskawicy. 
 
Nie może jednak mowa być obrazem 
I niczym więcej. Wabi ją od wieków 
Rozkołysanie rymu, sen, melodia. 
Bezbronną mija suchy, ostry świat. 
 
Niejeden pyta dzisiaj co to znaczy 
Ten wstyd, jeżeli czyta księgę wierszy, 
Jakby do gorszej natury w nim samym 
Zwracał się autor w niejasnym zamiarze 
Myśl odsuwając i myśl oszukując. 
 
Z przyprawą żartu, błazeństwa, satyry, 
Jeszcze się umie podobać poezja. 
Jej znakomitość wtedy się docenia. 
Ale te walki, gdzie stawką jest życie 
Toczy się w prozie. Nie zawsze tak było. 
 
I niewyznany dotychczas jest żal. 
Służą, nie trwają, romanse, traktaty. 
Bo więcej waży jedna dobra strofa 
Niż ciężar wielu pracowitych stronic. 
 
http://www.milosz.pl/w_w.php 
 
Wyprawa do lasu - Czesław Miłosz
 
  Drzewa ogromne, że nie widać szczytu, 
Słońce zachodząc różowo się pali 
Na każdym drzewie jakby na świeczniku, 
A ludzie idą ścieżką, tacy mali. 
 
Zadrzyjmy głowy, weźmy się za ręce, 
Żeby nie zgubić się w trawach jak w borze. 
Noc już na kwiaty nakłada pieczęcie 
I z góry spływa kolor po kolorze. 
 
A tam nad nami uczta. Dzbany złota, 
Czerwone wina w osinowej miedzi. 
I wiezie dary powietrzna karoca 
Dla niewidzialnych królów czy niedźwiedzi. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Wysokie tarasy - Czesław Miłosz
 
  Wysokie tarasy nad jasnością morza. 
Wstaliśmy wcześnie i zeszliśmy na ranne śniadanie. 
Daleko, wzdłuż linii horyzontu, manewrują okręty. 
 
W gimnazjum Zygmunta Augusta dzień zaczynaliśmy pieśnią 
 
"Kiedy ranne wstają zorze": 
 
 
"Ledwie oczy przetrzeć zdołam, 
Wnet do mego Pana wołam, 
Do mego Boga na niebie, 
I szukam Go koło siebie." 
 
Całe życie próbowałem odpowiedzieć na pytanie: skąd zło? 
 
Nie mogłem zrozumieć skąd bierze się śmierć, jeżeli Bóg był i na niebie 
 
i koło mnie 
 
 
Z okna - Czesław Miłosz
 
  Za polem, lasem i za drugim polem 
Ogromna woda białym lustrem lśni się. 
A na niej ziemia złotawym podolem 
Nurza się w morzu jak tulipan w misie. 
 
Ojciec powiada, że to Europa. 
W dnie jasne całą widać jak na dłoni, 
Dymiącą jeszcze po wielu potopach, 
Mieszkanie ludzi, psów, kotów i koni. 
 
Miast kolorowych iskrzą się tam wieże, 
Jak nitki srebra plotą się strumienie 
I gór księżyce, niby gęsie pierze 
To tu, to ówdzie zaściełają ziemię. 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Zaklęcia ojca - Czesław Miłosz
 
  "O słodki mędrcze, jakimże spokojem 
Pogodna mądrość twoja serce darzy! 
Kocham cię, jestem we władaniu twojem, 
Choć nigdy twojej nie zobaczę twarzy. 
 
Popioły twoje dawno się rozwiały, 
Grzechów i szaleństw nikt już nie pamięta. 
I już na wieki jesteś doskonały 
Jak księga, myślą z nicości wyjęta. 
 
Ty znałeś gorycz i znałeś zwątpienie, 
Ale win twoich pamięć zaginęła. 
I wiem, dlaczego dzisiaj ciebie cenię: 
Mali są ludzie, wielkie są ich dzieła". 
 
ŚWIAT 
(Poema naiwne) 
http://www.milosz.pl/w_swiat.php 
 
Zaklęcie - Czesław Miłosz
 
  Piękny jest ludzki rozum i niezwyciężony. 
Ani krata, ni drut, ni oddanie książek na przemiał, 
Ani wyrok banicji nie mogą nic przeciw niemu. 
On ustanawia w języku powszechne idee 
I prowadzi nam rękę, więc piszemy z wielkiej litery 
Prawda i Sprawiedliwość, a z małej kłamstwo i krzywda. 
On ponad to, co jest, wynosi, co być powinno, 
Nieprzyjaciel rozpaczy, przyjaciel nadziei. 
On nie zna Żyda ni Greka, niewolnika ni pana, 
W zarząd oddając nam wspólne gospodarstwo świata. 
On z plugawego zgiełku dręczonych wyrazów 
Ocala zdania surowe i jasne. 
On mówi nam, że wszystko jest ciągle nowe pod słońcem, 
Otwiera dłoń zakrzepłą tego, co już było 
Piękna i bardzo młoda jest Filo-Sofija 
 
I sprzymierzona z nią poezja w służbie Dobrego. 
Natura ledwo wczoraj święciła ich narodziny, 
Wieść o tym górom przyniosły jednorożec i echo. 
Sławna będzie ich przyjaźń, ich czas nie ma granic. 
Ich wrogowie wydali siebie na zniszczenie. 
 
 
Zapomnij - Czesław Miłosz
 
  Zapomnij o cierpieniach, 
Które sam zadałeś. 
Zapomnij o cierpieniach, 
Które tobie zadano. 
Wody płyną i płyną, 
Wiosny błysną i giną, 
Idziesz ziemią ledwie pamiętaną. 
 
Czasem słyszysz daleko piosenkę. 
Co to znaczy, pytasz, kto tam śpiewa? 
Dziecinne słońce wschodzi, 
Wnuk i prawnuk się rodzi. 
Teraz ciebie prowadzą za rękę. 
 
Nazwy rzek tobie jeszcze zostały. 
Jakże długo umieją trwać rzeki! 
Pola twoje, ugorne, 
Wieże miast, niepodobne. 
Ty na progu stoisz, zaniemiały. 
 
 
Żeby wreszcie - Czesław Miłosz
 
  Żeby wreszcie przedstawić siebie jako 
spadkobiercę lóż mistycznych, 
a także jako człowieka 
innego niż w legendzie. 
 
Rzekomo dziecko szczęścia, któremu się wszystko 
udaje, zbierałem honory w długim i pracowitym 
życiu. 
 
Naprawdę to odbywało się zupełnie inaczej, 
ale z dumy i wstydu powstrzymywałem się od 
wyznań. 
 
W latach szkolnych, w brutalności boiska, uznałem się 
za niezdolnego do walki i wcześnie zacząłem układać 
zastępcze powołanie. 
 
Później zaznałem prawdziwych, nie urojonych, 
tragedii, tym trudniejszych do znoszenia, że nie 
czułem się niewinny. 
 
Nauczyłem się znosić nieszczęście jak się znosi 
kalectwo, ale moi czytelnicy rzadko mogli z moich 
pism to odgadnąć. 
 
Jedynie ciemna tonacja i skłonność do 
szczególnej, niemal manichejskiej, odmiany 
chrześcijaństwa, mogły naprowadzić na właściwy ślad. 
 
Dodać trzeba uwikłanie tego indywiduum w historię 
dwudziestego wieku, absurdalność 
jego postępków i serie cudownych ocaleń. 
 
Jakby zastępcze powołanie było potwierdzone 
i Pan Bóg żądał ode mnie dopełnienia dzieła. 
 
Trudziłem się i szukałem wielkości, jej niedosięganie 
tłumacząc czasem marnym. 
 
Znajdując ją u innych, niekiedy 
u siebie, wdzięczny byłem za dar uczestnictwa 
w niezwykłym boskim zamyśle dla śmiertelnych. 
 
