 
Nic dwa razy - Wisława Szymborska
 
  Nic dwa razy się nie zdarza 
i nie zdarzy. Z tej przyczyny 
zrodziliśmy się bez wprawy 
i pomrzemy bez rutyny. 
 
Choćbyśmy uczniami byli 
najtępszymi w szkole świata, 
nie będziemy repetować 
żadnej zimy ani lata. 
 
Żaden dzień się nie powtórzy, 
nie ma dwóch podobnych nocy, 
dwóch tych samych pocałunków, 
dwóch jednakich spojrzeń w oczy. 
 
Wczoraj, kiedy twoje imię 
ktoś wymówił przy mnie głośno, 
tak mi było, jakby róża 
przez otwarte wpadła okno. 
 
Dziś, kiedy jesteśmy razem, 
odwróciłam twarz ku ścianie. 
Róża? Jak wygląda róża? 
Czy to kwiat? A może kamień? 
 
Czemu ty się, zła godzino, 
z niepotrzebnym mieszasz lękiem? 
Jesteś - a więc musisz minąć. 
Miniesz - a więc to jest piękne. 
 
Uśmiechnięci, współobjęci 
spróbujemy szukać zgody, 
choć różnimy się od siebie 
jak dwie krople czystej wody.

Miłość szczęśliwa - Wisława Szymborska
 
  Miłość szczęśliwa. Czy to jest normalne, 
czy to poważne, czy to pożyteczne - 
co świat ma z dwojga ludzi, 
którzy nie widzą świata? 
 
Wywyższeni ku sobie bez żadnej zasługi, 
pierwsi lepsi z miliona, ale przekonani, 
że tak stać się musiało - w nagrodę za co? 
za nic; 
światło pada znikąd - 
dlaczego właśnie na tych, a nie na innych? 
Czy to obraża sprawiedliwość? Tak. 
Czy to narusza troskliwie piętrzone zasady, 
strącą ze szczytu morał? Narusza i strąca. 
 
Spójrzcie na tych szczęśliwych: 
gdyby się chociaż maskowali trochę, 
udawali zgnębienie krzepiąc tym przyjaciół! 
Słuchajcie, jak się śmieją - obraźliwie. 
Jakim językiem mówią - zrozumiałym na pozór. 
A te ich ceremonie, ceregiele, 
wymyślne obowiązki względem siebie - 
wygląda to na zmowę za plecami ludzkości! 
 
Trudno nawet przewidzieć, do czego by doszło, 
gdyby ich przykład dał się naśladować. 
Na co liczyć by mogły religie, poezje, 
o czym by pamiętano, czego zaniechano. 
kto by chciał zostać w kręgu. 
 
Miłość szczęśliwa. Czy to jest konieczne? 
Takt i rozsądek każą milczeć o niej 
jako skandalu z wysokich sfer Życia. 
Wspaniale dziatki rodzą się bez jej pomocy. 
Przenigdy nie zdolałaby zaludnić ziemi, 
zdarza się przecież rzadko. 
 
Niech ludzie nie znający miłości szczęśliwej 
twierdzą, że nigdzie nie ma miłości szczęśliwej. 
 
Z tą wiarą lżej im będzie i żyć, i umierać.

Oda do starości - Wisława Szymborska
 
  Co to za życie bywa w młodości?
Nie czujesz serca, wątroby, kości,
Śpisz jak zabity, popijasz gładko
I nawet głowa boli cię rzadko.

Dopiero człeku twój wiek dojrzały
Odsłania życia urok wspaniały,
Gdy łyk powietrza z wysiłkiem łapiesz,
Rwie cię w kolanach, na schodach sapiesz,

Serce jak głupie szybko ci bije,
Lecz w każdej chwili czujesz, że ŻYJESZ!

Więc nie narzekaj z byle powodu,
Masz teraz wszystko, czego za młodu

Nie doświadczyłeś… Ale DOŻYŁEŚ!  
 
Miłość od pierwszego wejrzenia - Wisława Szymborska
 
  Oboje są przekonani, 
że połączyło ich uczucie nagłe. 
Piękna jest taka pewność, 
ale niepewność jest piękniejsza. 
 
Sądzą, że skoro nie 
znali się wcześniej, 
nic miedy nimi nigdy się nie działo. 
A co na to ulice, schody, korytarze, 
na których mogli się od dawna mijać? 
 
Chciałabym ich zapytać, 
czy nie pamiętają - 
może w drzwiach obrotowych 
kiedyś twarzą w twarz? 
jakieś ,,przepraszam'' w ścisku? 
głos ,,pomyłka'' w słuchawce? 
- ale znam ich odpowiedź. 
Nie, nie pamiętają. 
 
Bardzo by ich zdziwiło, 
że od dłuższego już czasu 
bawił się nimi przypadek. 
 
Jeszcze nie całkiem gotów 
zamienić się dla nich w los, 
zbliżał ich i oddalał, 
zabiegał im drogę 
i tłumiąc chichot 
odskakiwał w bok. 
 
Były znaki, sygnały, 
cóż z tego, że nieczytelne. 
Może trzy lata temu 
albo w zeszły wtorek 
pewien listek przefrunął 
z ramienia na ramię? 
Było coś zgubionego i podniesionego. 
Kto wie, czy już nie piłka 
w zaroślach dzieciństwa? 
 
Były klamki i dzwonki, 
na których zawczasu 
dotyk kładł się na dotyk. 
Walizki obok siebie w przechowalni. 
Był może pewnej nocy jednakowy sen, 
natychmiast po zbudzeniu zamazany. 
 
Każdy przecież początek 
to tylko ciąg dalszy, 
a księga zdarzeń 
zawsze otwarta w połowie.

Jak ja się dziś czuję - Wisława Szymborska
 
  Kiedy ktoś zapyta - jak ja się dziś czuję,
Grzecznie mu odpowiem, że „Dobrze, dziękuję”.
To, że mam artretyzm, to jeszcze nie wszystko,
Astma, serce mi dokucza, i mówię z zadyszką,
Puls słaby, krew moja w cholesterol bogata...
Lecz dobrze się czuję, jak na swoje lata!

Bez laseczki teraz chodzić już nie mogę.
Choć zawsze wybieram najłatwiejszą, drogę,
W nocy przez bezsenność bardzo się morduję,
Ale przyjdzie ranek... Znów dobrze się czuję.
Mam zawroty głowy, pamięć figle płata,
Lecz dobrze się czuję, jak na swoje lata.

Z wierszyka mojego ten sens się wywodzi,
Że kiedy starości niemoc przychodzi,
To lepiej się godzić ze strzykaniem kości
I nie opowiadać o swojej starości (słabości).
Zaciskając zęby z tym losem się pogódź
I wszystkich wokoło chorobami nie nudź.

Powiadają: „Starość okresem jest złotym".
Kiedy spać się kładę, zawsze myślę o tym.
„Uszy” mam w pudełku, „Zęby" w wodzie studzę,
„Oczy" na stoliku, zanim się obudzę...
Jeszcze przed zaśnięciem ta myśl mnie nurtuje,
Czy to wszystkie części, które się wyjmuje?

Za czasów młodości — mówię bez - przesady –
Łatwe były biegi, skłony i przysiady.
W średnim wieku jeszcze tyle sił zostało,
Żeby bez zmęczenia przetańczyć noc całą.
A teraz na starość czasy się zmieniły:
Spacerkiem do sklepu, z powrotem - bez siły.

Dobra rada dla tych, którzy się starzeją:
Niech zacisną zęby i z życia się śmieją!
Kiedy wstaną rano - „części" pozbierają,
Niech rubrykę zgonów w prasie przeczytaj.
Jeśli ich nazwiska tam nie figurują
To znaczy: że Zdrowi i Dobrze Się Czują!!! 
 
Chwila - Wisława Szymborska
 
  Idę stokiem pagórka zazielenionego. 
Trawa, kwiatuszki w trawie 
jak na obrazku dla dzieci. 
Niebo zamglone, już błękitniejące. 
Widok na inne wzgórza rozlega się w ciszy. 
 
Jakby tutaj nie było żadnych kambrów, sylurów, 
skał warczących na siebie, 
wypiętrzonych otchłani, 
żadnych nocy w płomieniach 
i dni w kłębach ciemności. 
 
Jakby nie przesuwały się tędy niziny 
w gorączkowych malignach, 
lodowatych dreszczach. 
 
Jakby tylko gdzie indziej burzyły się morza 
i rozrywały brzegi horyzontów. 
 
Jest dziewiąta trzydzieści czasu lokalnego. 
Wszystko na swoim miejscu i w układnej zgodzie. 
W dolince potok mały jako potok mały. 
Ścieżka w postaci ścieżki od zawsze do zawsze. 
Las pod pozorem lasu na wieki wieków i amen, 
a w górze ptaki w locie w roli ptaków w locie. 
 
Jak okiem sięgnąć, panuje tu chwila. 
Jedna z tych ziemskich chwil 
proszonych, żeby trwały.

Zakochani - Wisława Szymborska
 
  Jest nam tak cicho, że słyszymy 
piosenkę zaśpiewaną wczoraj: 
"Ty pójdziesz górą, a ja doliną..." 
Chociaż słyszymy - nie wierzymy. 
 
Nasz uśmiech nie jest maską smutku 
a dobroć nie jest wyrzeczeniem. 
I nawet więcej, niż są warci, 
niekochających żałujemy. 
 
Tacyśmy zadziwieni sobą, 
że coś nas bardziej zdziwić może? 
Ani tęcza w nocy. 
Ani motyl na śniegu. 
 
A kiedy zasypiamy, 
we śnie widzimy rozstanie. 
Ale to dobry sen, 
ale to dobry sen. 
bo się budzimy z niego.

Rozmowa z kamieniem - Wisława Szymborska
 
  Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Chcę wejść do twojego wnętrza,
Rozejrzeć się dokoła,
Nabrać ciebie jak tchu.

- Odejdź - mówi kamień -
jestem szczelnie zamknięty.
Nawet rozbite na części
Będziemy szczelnie zamknięte.
Nawet starte na piasek
Nie wpuścimy nikogo.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
przychodzę z ciekawości czystej.
Życie jest dla niej jedyna okazją.
Zamierzam przejść się po twoim placu,
A potem jeszcze zwiedzić liść i kroplę wody.
Niewiele czasu na to wszystko mam.
Moja śmiertelność powinna cię wzruszyć.

- Je­stem z ka­mie­nia - mówi ka­mień -
i z ko­niecz­no­ści mu­szę za­cho­wać po­wa­gę.
Odejdź stąd.
Nie mam mię­śni śmie­chu. 

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Słyszałam, że są w tobie wielkie puste sale,
Nie oglądane, piękne nadaremnie,
Głuche, bez echa czyichkolwiek kroków.
Przyznaj, że sam niedużo o tym wiesz.

- wielkie i puste sale - mówi kamień-
ale w nich miejsca nie ma.
Piękne, być może, ale poza gustem
Twoich ubogich zmysłów.
Możesz mnie poznać, nie zaznasz mnie nigdy.
Całą powierzchnią zwracam się ku tobie,
A całym wnętrzem leżę odwrócony.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Nie szukam w tobie przytułku na wieczność.
Nie jestem nieszczęśliwa.
Nie jestem bezdomna.
Mój świat jest wart powrotu.
Wejdę i wyjdę z pustymi rękami.
A na dowód, że byłam prawdziwie obecna,
Nie przedstawię niczego prócz słów,
Którym nikt nie da wiary.

- nie wejdziesz - mówi kamień -
brak ci zmysłu udziału.
Żaden zmysł nie zastąpi ci zmysłu udziału.
Nawet wzrok wyostrzony aż do wszechwidzenia
Nie przyda ci się na nic bez zmysłu udziału.
Nie wejdziesz, masz zaledwie zamysł tego zmysłu,
Ledwie jego zawiązek, wyobraźnię.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Nie mogę czekać dwóch tysięcy wieków
Na wejście pod twój dach.

- Je­że­li mi nie wie­rzysz - mówi ka­mień -
zwróć się do li­ścia, po­wie to, co ja. 
Do kropli wody, powie to, co liść.
Na koniec spytaj włosa z własnej głowy.
Śmiech mnie rozpiera, śmiech, olbrzymi śmiech,
Którym śmiać się nie umiem.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.

- Nie mam drzwi - mówi ka­mień.  
 
Utopia - Wisława Szymborska
 
  Wyspa, na której wszystko się wyjaśnia. 
Tu można stanąć na gruncie dowodów. 
 
Nie ma dróg innych oprócz drogi dojścia. 
Krzaki aż uginają się od odpowiedzi. 
 
Rośnie tu drzewo Słusznego Domysłu 
o rozwikłanych odwiecznie gałęziach. 
 
Olśniewajśco proste drzewo Zrozumienia 
przy źródle, co się zwie Ach Więc To Tak. 
 
Im dalej w las, tym szerzej się otwiera 
Dolina Oczywiśtosci. 
 
Jeśli jakieś zwątpienie, to wiatr je rozwiewa. 
 
Echo bez wywołania głos zabiera 
i wyjaśnia ochoczo tajemnice światów. 
 
W prawo jaskinia, w której leży sens. 
 
W lewo jezioro Głębokiego Przekonania. 
Z dna odrywa się prawda i lekko na wierzch wypływa. 
 
Góruje nad doliną Pewność Niewzruszona. 
Ze szczytu jej roztacza się istota rzeczy. 
 
Mimo powabów wyspa jest bezludna, 
a widoczne po brzegach drobne ślady stóp 
bez wyjątku zwrócone są w kierunku morza. 
 
Jak gdyby tylko odchodzono stąd 
i bezpowrotnie zanurzano się w topieli. 
 
W zyciu nie do pojęcia.

Cebula - Wisława Szymborska
 
  Co innego cebula. 
Ona nie ma wnętrzności. 
Jest sobą na wskroś cebulą, 
do stopnia cebuliczności. 
Cebulasta na zewnątrz, 
cebulowa do rdzenia, 
mogłaby wejrzeć w siebie 
cebula bez przerażenia. 
 
W nas obczyzna i dzikość 
ledwie skórą przykryta, 
inferno w nas interny, 
anatomia gwałtowna, 
a w cebuli cebula, 
nie pokrętne jelita. 
Ona wielekroć naga, 
do głębi itympodobna. 
 
Byt niesprzeczny cebula, 
udany cebula twor. 
W jednej po prostu druga, 
w większej mniejsza zawarta, 
a w następnej kolejna, 
czyli trzecia i czwarta. 
Dośrodkowa fuga. 
Echo złożone w chór. 
 
Cebula, to ja rozumiem: 
najnadobniejszy brzuch świata. 
Sam sie aureolami 
na własną chwałę oplata. 
W nas - tłuszcze, nerwy, żyły, 
śluzy i sekretności. 
I jest nam odmówiony 
idiotyzm doskonałości.

Niektórzy lubią poezję - Wisława Szymborska
 
  Niektórzy - 
czyli nie wszyscy. 
Nawet nie większość wszystkich ale mniejszość. 
Nie licząc szkół, gdzie się musi, 
i samych poetów, 
będzie tych osób chyba dwie na tysiąc. 
 
Lubią - 
ale lubi się także rosół z makaronem, 
lubi się komplementy i kolor niebieski, 
lubi się stary szalik, 
lubi się stawiać na swoim, 
lubi się głaskać psa. 
 
Poezję - 
Tylko co to takiego poezja. 
Niejedna chwiejna odpowiedź 
na to pytanie już padła. 
A ja nie wiem i nie wiem i trzymam się tego 
Jak zbawiennej poręczy.

Kobiety Rubensa - Wisława Szymborska
 
  Waligórzanki, żeńska fauna, 
jak łoskot beczek nagie. 
Gnieżdżą się w stratowanych łożach, 
śpią z otwartymi do piania ustami. 
Źrenice ich uciekły w głąb 
i penetrują do wnętrza gruczołów, 
z których się drożdże sączą w krew. 
 
Córy baroku. Tyje ciasto w dzieży, 
parują łąźnie, rumienią się wina, 
cwałują niebem prosięta obłoków, 
rżą trąby na fizyczny alarm. 
 
O rozdynione, o nadmierne 
i podwojone odrzuceniem szaty, 
i portojone gwałtownością pozy 
tłuste dania miłosne! 
 
Ich chude siostry wstały wcześniej, 
zanim się rozwidniło na obrazie. 
I nikt nie widział, jak gęsiego szły 
po nie zamalowanej stronie płótna. 
 
Wygnanki stylu. Żebra przeliczone 
ptasia natura stóp i dłoni. 
Na sterczących łopatkach próbują ulecieć. 
 
Trzynasty wiek dałby im złote tło, 
Dwudziesty - dałby ekran srebrny. 
Ten siedemnasty nic dla płaskich nie ma. 
 
Albowiem nawet niebo jest wypukłe, 
wypukli aniołowie i wypukły bóg - 
Febus wąsaty, który na spoconym 
rumaku wjeżdża do wrzącej alkowy.

*** (Historia nierychliwa) - Wisława Szymborska
 
  Historia nierychliwa
na trąbkach mi przygrywa.
Miasto, w którym mieszkałam,
Jerycho się nazywa.

Osuwają się ze mnie,
tra ta ta, mur za murem.
Stoję naga zupełnie
pod powietrza mundurem.

Grajcie trąbki, a składnie,
grajcie z całą kapelą.
Już tylko skóra spadnie
i kości mnie wybielą. 
 
*** (Jestem za blisko, żeby mu się śnić) - Wisława Szymborska
 
  Jestem za blisko, żeby mu się śnić.
Nie fruwam nad nim, nie uciekam mu
pod korzeniami drzew. Jestem za blisko.
Nie moim głosem śpiewa ryba w sieci.
Nie z mego palca toczy się pierścionek.
Jestem za blisko. Wielki dom się pali
beze mnie wołającej ratunku. Za blisko,
żeby na moim włosie dzwonił dzwon.
Za blisko, żebym mogła wejść jak gość,
przed którym rozsuwają się ściany.
Już nigdy po raz drugi nie umrę tak lekko,
tak bardzo poza ciałem, tak bezwiednie,
jak niegdyś w jego śnie. Jestem za blisko,
za blisko. Słyszę syk
i widzę połyskliwą łuskę tego słowa,
znieruchomiała w objęciu. On śpi,
w tej chwili dostępniejszy widzianej raz w życiu
kasjerce wędrownego cyrku z jednym lwem
niż mnie leżącej obok.
Teraz dla niej rośnie w nim dolina
rudolistna, zamknięta ośnieżoną górą
w lazurowym powietrzu. Ja jestem za blisko,
żeby mu z nieba spaść. Mój krzyk
mógłby go tylko zbudzić. Biedna,
ograniczona do własnej postaci,
a byłam brzozą, a byłam jaszczurką,
a wychodziłam z czasów i atłasów
mieniąc się kolorami skór. A miałam
łaskę znikania sprzed zdumionych oczu,
co jest bogactwem bogactw. Jestem blisko,
za blisko, żeby mu się śnić.
Wysuwam ramię spod głowy śpiącego,
zdrętwiałe, pełne wyrojonych szpilek.
Na czubku każdej z nich, do przeliczenia,
strąceni siedli anieli. 
 
Akrobata - Wisława Szymborska
 
  Z trapezu na 
na trapez, w ciszy po 
po nagle zmilkłym werblu, przez 
przez zaskoczone powietrze, szybszy niż 
niż ciężar ciała, które znów 
znów nie zdążyło spaść. 
 
Sam, Albo jeszcze mniej niż sam, 
mniej, bo ułomny, bo mu brak 
brak skrzydeł, brak mu nbardzo, 
brak, który go zmusza 
do wstydliwych przefrunięć na nieupierzonej 
już tylko nagiej uwadze. 
 
Mozolnie lekko, 
z cierpliwą zwinnością, 
w wyrachowanym natchnieniu. Czy widzisz, 
jak on się czai do lotu, czy wiesz, 
jakon spiskuje od słowy do stóp 
przeciw takiemu, jakim jest, czy wiesz, czy widzisz, 
jak chytrze się przez dawny kształt przewleka i 
żeby pochwycić w garść rozkołysany świat 
nowo zrodzone z siebie wyciąga ramiona - 
 
piękniejsze pansd wszystko w jednej tej 
w tej jednej, która zresztą już minęła, chwili.

Album - Wisława Szymborska
 
  Nikt w rodzinie nie umarł z miłości.
Co tam było to było, ale nic dla mitu.
Romeowie gruźlicy? Julie dyfterytu?
Niektórzy wręcz dożyli zgrzybiałej starości.
Żadnej ofiary braku odpowiedzi
na list pokropiony łzami!
Zawsze w końcu zjawiali się jacyś sąsiedzi
z różami i binoklami.
Żadnego zaduszenia się w stylowej szafie,
kiedy to raptem wraca mąż kochanki!
Nikomu te sznurówki, mantylki, falbanki
nie przeszkodziły wejść na fotografię.
I nigdy w duszy piekielnego Boscha!
I nigdy z pistoletem do ogrodu!
(Konali z kulą w czaszce, ale z innego powodu
i na polowych noszach).
Nawet ta, z ekstatycznym kokiem
i oczami podkutymi jak po balu,
odpłynęła wielkim krwotokiem
nie do ciebie danserze i nie z żalu.
Może ktoś, dawniej, przed dagerotypem ‒ 
ale z tych, co w albumie, nikt, o ile wiem.
Rozśmieszały się smutki, leciał dzień za dniem,
a oni, pocieszeni, znikali na grypę.
 
Allegro ma non troppo - Wisława Szymborska
 
  Jesteś piękne - mówią życiu - 
bujniej już nie można było, 
bardziej żabio i słowiczo, 
bardziej mrówczo i nasiennie. 
 
Staram się mu przypodobać, 
przypochlebić, patrzeć w oczy. 
Zawsze pierwsza mu się kłaniam 
z pokornym wyrazem twarzy. 
 
Zabiegam mu drogę z lewej, 
zabiegam mu drogę z prawej, 
i unoszę się w zachwycie, 
i upadam od podziwu. 
 
Jaki polny jest ten konik, 
jaka leśna ta jagoda - 
nigdy bym nie uwierzyła, 
gdybym się nie urodziła! 
 
Nie znajduję - mówię zżyciu - 
z czym mogłabym cię porównać. 
Nikt nie zrobił drugiej szyszki 
ani lepszej ani gorszej. 
 
Chwalę hojność, pomysłowość, 
zamaszystość i dokładność, 
i co jeszcze - i co dalej - 
czarodziejstwo, czarnoksięstwo. 
 
Byle tylko nie urazić, 
nie rozgniewać, nie rozpętać. 
Od dobrych stu tysiącleci 
nadskakuję uśmiechnięta. 
 
Szarpię życie za brzeg listka: 
przystanęło? dosłyszało? 
Czy na chwilę, choć raz jeden, 
dokąd idzie - zapomniało?

Archeologia - Wisława Szymborska
 
  No cóż, biedny człowieku,
w mojej dziedzinie dokonał się postęp.
Minęły tysiąclecia,
odkąd nazwałeś mnie archeologią.

Nie są mi już potrzebni
bogowie z kamienia
i ruiny a na nich napisy wyraźne.

Pokaż mi swoje wszystko jedno co,
a powiem ci, kim byłeś.
Jakieś od czegoś denko
i do czegoś wieczko.
Okruch silnika. Szyjkę kineskopu.
Kawałek kabla. Rozsypane palce.
Może być nawet mniej i jeszcze mniej.

Metodą,
której nie mogłeś znać wtedy,
potrafię budzić pamięć
w nieprzeliczonych żywiołach.
Ślady krwi są na zawsze.
Kłamstwo świeci.
Rozlegają się szyfry dokumentów.
Ujawniają się zwątpienia i zamiary.

Jeżeli tylko zechcę,
(bo czy zechcę,
nie powinieneś być do końca pewien),
zajrzę do gardła twojemu milczeniu,
jakie miałeś widoki,
wyczytam ci z oczodołu,
przypomnę ci z drobnymi szczegółami,
na co czekałeś w życiu oprócz śmierci.

Pokaż mi swoje nic,
które po tobie zostało,
a złożę z tego las i autostradę,
lotnisko, podłość, czułość
i przepadły dom.

Pokaż mi swój wierszyk,
a powiem ci, czemu
nie powstał ani wcześniej, ani później.

Ach nie, źle mnie rozumiesz.
Zabierz sobie ten śmieszny papier
z literkami.
Mnie wystarczy w tym celu
twoja warstwa ziemi
i od dawna pradawna
zwietrzały swąd spalenizny.
 
Atlantyda - Wisława Szymborska
 
  Istnieli albo nie istnieli. 
Na wyspie albo nie na wyspie. 
Ocean albo nie ocean 
połknął ich albo nie. 
 
Czy było komu kochać kogo? 
Czy było komu walczyć z kim? 
Działo się wszystko albo nie 
tam albo nie tam. 
 
Miast siedem stało. 
Czy na pewno? 
Stać wiecznie chciało. 
Gdzie dowody? 
 
Nie wymyślili prochu, nie. 
Proch wymyślili, tak. 
 
Przypuszczalni. Wątpliwi. 
Nie upamiętnieni. 
 
Nie wyjęci z powietrza, 
z ognia, z wody, z ziemi. 
 
Nie zawarci w kamieniu 
ani w kropli deszczu. 
 
Nie mogący na serio 
pozować do przestróg. 
 
Meteor spadł. 
To nie meteor. 
Wulkan wybuchną. 
To nie wulkan. 
Ktoś wołał coś. 
Niczego nikt. 
 
Na tej plus minus Atlantydzie.

Autonomia - Wisława Szymborska
 
  pamięci <a href="https://poezja.org/wz/Po%C5%9Bwiatowska_Halina/">Haliny Poświatowskiej</a>

W niebezpieczeństwie strzykwa dzieli się na dwoje: 
jedną siebie oddaje na pożaarcie światu, 
drugą sobą ucieka. 
Rozpada się gwałtownie na zgubę i ratunek, 
na grzywnę i nagrodę, na co było i będzie. 
 
W połowie ciała strzykwy roztwiera się przepaść 
o dwóch natychmiast obcych sobie brzegach. 
 
Na jednym brzegu śmierć, na drugim życie. 
Tu rozpacz, tam otucha. 
 
Jeśli istnieje waga, szale się nie chwieją. 
Jeśli jest sprawiedliwość, oto ona: 
 
Umrzeć ile konieczne, ne przebrawszy miary. 
Odrosnąć ile trzeba z ocalonej reszty. 
 
Potrafimy się dzielić, och prawda, my także. 
Ale tylko na ciało i urwany szept. 
Na ciało i poezję. 
 
Po jednej stronie gardło, śmiech po drugiej 
lekki, szybko milknący. 
 
Tu ciężkie serce, tam non omnis moriar. 
trzy tylko słówka jak trzy piórka wzlotu. 
 
Przepaść nas nie przecina. 
Przepaść nas otacza.

Autotomia - Wisława Szymborska
 
  Pamięci Haliny Poświatowskiej

W niebezpieczeństwie strzykwa dzieli się na dwoje:
jedną siebie oddaje na pożarcie światu,
drugą sobą ucieka.

Rozpada się gwałtownie na zgubę i ratunek,
na grzywnę i nagrodę, na co było i będzie.

W połowie ciała strzykwy roztwiera się przepaść
o dwóch natychmiast obcych sobie brzegach.

Na jednym brzegu śmierć, na drugim życie.
Tu rozpacz, tam otucha.

Jeśli istnieje waga, szale się nie chwieją.
Jeśli jest sprawiedliwość, oto ona.

Umrzeć ile konieczne, nie przebrawszy miary.
Odrosnąć ile trzeba z ocalonej reszty.

Potrafimy się dzielić, och prawda, my także.
Ale tylko na ciało i urwany szept.
Na ciało i poezję.

Po jednej stronie gardło, śmiech po drugiej,
lekki, szybko milknący.

Tu ciężkie serce, tam non omnis moriar,
trzy tylko słówka jak trzy piórka wzlotu.

Przepaść nas nie przecina.
Przepaść nas otacza. 
 
Bal - Wisława Szymborska
 
  Dopóki nie wiadomo jeszcze nic pewnego,
bo brak sygnałów, które by dobiegły,

dopóki Ziemia wciąż jeszcze nie taka
jak do tej pory bliższe i dalsze planety,

dopóki ani widu ani słychu
o innych trawach zaszczycanych wiatrem,
o innych drzewach ukoronowanych,
innych zwierzętach udowodnionych jak nasze,

dopóki nie ma echa, oprócz tubylczego,
które by potrafiło mówić sylabami,

dopóki żadnych nowin
o lepszych albo gorszych gdzieś mozartach,
platonach czy edisonach,

dopóki nasze zbrodnie
rywalizować mogą tylko między sobą,

dopóki nasza dobroć
na razie do niczego jeszcze niepodobna
i wyjątkowa nawet w niedoskonałości,

dopóki nasze głowy pełne złudzeń
uchodzą za jedyne głowy pełne złudzeń,

dopóki tylko z naszych jak dotąd podniebień
wzbijają się wniebogłosy ‒

czujmy się gośćmi w tutejszej remizie
osobliwymi i wyróżnionymi,
tańczmy do taktu miejscowej kapeli
i niech się nam wydaje,
że to bal nad bale.

Nie wiem jak komu ‒
mnie to zupełnie wystarcza
do szczęścia i do nieszczęścia:

niepozorny zaścianek,
gdzie gwiazdy mówią dobranoc
i mrugają w jego stronę
nieznacząco. 
 
Ballada - Wisława Szymborska
 
  To ballada o zabitej, 
która nagle z krzesła wstała. 
 
Ułożona w dobrej wierze, 
napisana na papierze. 
 
Przy nie zasłoniętym oknie, 
w świetle lampy rzecz się miała. 
 
Każdy, kto chciał, widzieć mógł. 
 
Kiedy się zzamknęły drzwi 
i zabójca zbiegł ze schodów, 
ona wstała tak jak zywi 
nagłą ciszą obudzeni. 
 
Ona wstała, rusza głową 
i twardymi jak z pierścionka 
oczami patrzy po kątach. 
 
Nie unosi się w powietrzu, 
ale po zwykłej podłodze, 
po skrzypiących deskach stąpa. 
 
Wszystkie po zabójcy ślady 
pali w piecu. Aż do szczętu 
fotografii, do imentu 
sznurowadła z dna szuflady. 
 
Ona nie jset uduszona. 
Ona nie jest zastrzelona. 
Niewidoczną śmierć poniosła. 
 
Może dawać znaki życia, 
płakać z różnych drobnych przyczyn, 
nawet krzyczeć z przerażenia 
na widok myszy 
Tak wiele 
jest słabości i śmieszności 
nietrudnych do podrobienia. 
 
Ona wstała, jak się wstaje. 
 
Ona chodzi, jak się chodzi. 
 
Nawet śpiewa czesząc włosy, 
które rosną.

Bez tytułu - Wisława Szymborska
 
  Tak bardzo pozostali sami, 
tak bardzo bez jednego słowa 
i w takiej niemiłości, ze cudu są godni - 
gromu z wysokiej chmury, obrócenia w kamień. 
Dwa miliony nakłądu greckiej mitologii, 
ale nie ma ratunku dla niego i dla niej. 
 
Gdyby ktoś chociaż stanął w drzwiach, 
cokolwiek, choć na chwilę, zjawiło się, znikło, 
pocieszne, smutne, zewsząd, znikąd, 
budzące śmiech albo strach. 
 
Ale nic się nie zdarzy. Żadne, samo z siebie, 
nieprawdopodobieństwo. Jak w mieszczańskiej dramie 
będzie to prawidłowe do końca rozstanie, 
nie uświetnione nawet dziurą w niebie. 
 
Na ściany niezachwianym tle, 
żałośni jedno dla drugiego, 
stoją naprzeciw lustra, gdzie 
nic prócz odbicia dorzecznego. 
 
Nic prócz odbicia dwojga osób. 
Materia ma się na baczności. 
 
Jak długa i szeroka, i wysoka, 
na ziemi i na niebie, i po bokach 
pilnuje przyrodzonych losów 
- jak gdyby od sarenki nagłej w tym pokoju 
musiało runąć Universum.

Buffo - Wisława Szymborska
 
  Najpierw minie nasza miłość,
potem sto i dwieście lat,
potem znów będziemy razem:

komediantka i komediant,
ulubieńcy publiczności,
odegrają nas w teatrze.

Mała farsa z kupletami,
trochę tańca, dużo śmiechu,
trafny rys obyczajowy
i oklaski.

Będziesz śmieszny nieodparcie
na tej scenie, z tą zazdrością,
w tym krawacie.

Moja głowa zawrócona,
moje serce i korona,
głupie serce pękające
i korona spadająca.

Będziemy się spotykali,
rozstawali, śmiech na sali,
siedem rzek, siedem gór
między sobą obmyślali.

I jakby nam było mało
rzeczywistych klęsk i cierpień
- dobijemy się słowami.

A potem się pokłonimy
i to będzie farsy kres.
Spektatorzy pójdą spać
ubawiwszy się do łez.

Oni będą ślicznie żyli,
oni miłość obłaskawią,
tygrys będzie jadł z ich ręki.

A my wiecznie jacyś tacy,
a my w czapkach z dzwoneczkami,
w ich dzwonienie barbarzyńsko
zasłuchani. 
 
Cebula - Wisława Szymborska
 
  Co innego cebula. 
Ona nie ma wnętrzności. 
Jest sobą na wskroś cebulą, 
do stopnia cebuliczności. 
Cebulasta na zewnątrz, 
cebulowa do rdzenia, 
mogłaby wejrzeć w siebie 
cebula bez przerażenia. 
 
W nas obczyzna i dzikość 
ledwie skórą przykryta, 
inferno w nas interny, 
anatomia gwałtowna, 
a w cebuli cebula, 
nie pokrętne jelita. 
Ona wielekroć naga, 
do głębi itympodobna. 
 
Byt niesprzeczny cebula, 
udany cebula twor. 
W jednej po prostu druga, 
w większej mniejsza zawarta, 
a w następnej kolejna, 
czyli trzecia i czwarta. 
Dośrodkowa fuga. 
Echo złożone w chór. 
 
Cebula, to ja rozumiem: 
najnadobniejszy brzuch świata. 
Sam sie aureolami 
na własną chwałę oplata. 
W nas - tłuszcze, nerwy, żyły, 
śluzy i sekretności. 
I jest nam odmówiony 
idiotyzm doskonałości.

Chmury - Wisława Szymborska
 
  Z opisywaniem chmur
musiałabym się bardzo śpieszyć ‒
już po ułamku chwili
przestają być te, zaczynają być inne.

Ich właściwością jest
nie powtarzać się nigdy
w kształtach, odcieniach, pozach i układzie.

Nie obciążone pamięcią o niczym,
unoszą się bez trudu nad faktami.

Jacy tam z nich świadkowie czegokolwiek ‒
natychmiast rozwiewają się na wszystkie strony.

W porównaniu z chmurami
życie wydaje się ugruntowane,
omalże trwałe i prawie że wieczne.

Przy chmurach
nawet kamień wygląda jak brat,
na którym można polegać,
a one, cóż, dalekie i płoche kuzynki.

Niech sobie ludzie będą, jeśli chcą,
a potem po kolei każde z nich umiera,
im, chmurom, nic do tego
wszystkiego
bardzo dziwnego.

Nad całym Twoim życiem
i moim, jeszcze nie całym,
paradują w przepychu jak paradowały.

Nie mają obowiązku razem z nami ginąć.
Nie muszą być widziane, żeby płynąć. 
 
Chwila - Wisława Szymborska
 
  Idę stokiem pagórka zazielenionego. 
Trawa, kwiatuszki w trawie 
jak na obrazku dla dzieci. 
Niebo zamglone, już błękitniejące. 
Widok na inne wzgórza rozlega się w ciszy. 
 
Jakby tutaj nie było żadnych kambrów, sylurów, 
skał warczących na siebie, 
wypiętrzonych otchłani, 
żadnych nocy w płomieniach 
i dni w kłębach ciemności. 
 
Jakby nie przesuwały się tędy niziny 
w gorączkowych malignach, 
lodowatych dreszczach. 
 
Jakby tylko gdzie indziej burzyły się morza 
i rozrywały brzegi horyzontów. 
 
Jest dziewiąta trzydzieści czasu lokalnego. 
Wszystko na swoim miejscu i w układnej zgodzie. 
W dolince potok mały jako potok mały. 
Ścieżka w postaci ścieżki od zawsze do zawsze. 
Las pod pozorem lasu na wieki wieków i amen, 
a w górze ptaki w locie w roli ptaków w locie. 
 
Jak okiem sięgnąć, panuje tu chwila. 
Jedna z tych ziemskich chwil 
proszonych, żeby trwały.

Chwila w Troi - Wisława Szymborska
 
  Małe dziewczynki 
chude i bez wiary, 
że piegi znikną z policzków, 
 
nie zwracające niczyjej uwagi, 
chodzące po powiekach świata, 
 
podobne do tatusia albo do mamusi 
szczerze tym przerażone, 
 
znad talerza 
znad książki 
sprzed lustra 
porywane bywają do Troi. 
 
W wielkich szatniach okamngnienia 
przeobrażają się wpiękne Heleny. 
 
Wstępują po królewskich schodach 
w szumie podziwu i długiego trenu. 
 
Czują się lekkie. Wiedzą, że 
piękność to wypoczynek, 
że mowa sensu ust nabiera, 
a gesty rzeźbią się same 
w odniechceniu natchnionym. 
 
Twarzyczki ich, 
warte odprawy posłów, 
dumnie sterczą na szyjach 
godnych oblężenia. 
 
Bruneci z filmów, 
bracia koleżanek, 
nauczyciel rysunków, 
ach, polegną wszyscy. 
 
Mae dziewczynki 
z wieży uśmiechu 
patrzą na katastrofę. 
 
Małe dziewczynki 
ręce załamują 
w upajającym obrzędzie obłudy. 
 
Małe dziewczynki 
na tle spustoszenia 
w diademie płonącego miasta 
z kolczykami lamentu powszechnego w uszach. 
 
Blade i bez jednej łzy. 
Syte widoku. Tryumfalne. 
Zasmucone tym tylko, 
że trzeba powrócić. 
 
Małe dziewczynki 
powracające.

Cień - Wisława Szymborska
 
  Mój cień jak błazen za królową. 
Kiedy królowa z krzesła wstanie, 
błazen nastroszy się na ścianie 
i stuknie w sufit głupią głową. 
 
Co może na swój sposób boli 
w dwuwymiarowymświacie. Może 
błaznowi źle na moim dworze 
i wolałby się w innej roli. 
 
Królowa z okna się wychyli, 
a błazen z okna skoczy w dół, 
to wszystko, na co nie mam sił 
- koronę, berło, płaszcz królewski. 
 
Będę, ach, lekka wruchu ranion, 
ach, lekka w odwróceniu głowy, 
królu, przy naszym pożegnaniu, 
królu, na stacji kolejowej. 
 
Królu, to błazen o tej porze, 
królu, położy się na torze,

Clochard - Wisława Szymborska
 
  W Paryżu, w dzień poranny aż do zmierzchu, 
w Paryżu jak 
w Paryżu który 
(o święta naiwności opisu, wspomóż mnie!) 
w ogrodzie koło kamiennej aktedry 
(nie zbudowano jej, o nie, 
zagrano ją na lutni) 
zasnął w sarkofagowej pozie 
clochard, mnich świecki, wyrzeczeniec. 
 
Jeżeli nawet miał coś - to utracił, 
a utraciwszy, nie pragnie odzyskać. 
Należy mu się jeszcze żołd za podbój Galii - 
przebolał, już nie stoi o to. 
Nie zapłacono mu w piętnastym wieku 
za pozowanie na lewego łotra - 
zapomniał, przestał czekać już. 
 
Zarabia na czerwone wino 
strzyżeniem okolicznych spsów. 
Śpi z miną wynalazcy snów 
do słońca wyroiwszy brodę. 
 
Odkamieniają sę szare chimery 
(fruwały, niżły, małpierze i ćmięta, 
grzaby, znienacki, głowy samonogie, 
wieloractwo, gotyckie allegro vivace) 
 
i przyglądają mu się z ciekawością, 
jakiej nie mają dla nikogo z nas, 
roztropny Piotrze, 
czynny Michale, 
zaradna Ewo, 
Barbaro, Klaro.

Conversa com a pedra. - Wisława Szymborska
 
  Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 Quero penetrar no teu interior, 
 olhar ao redor, 
 prender-te como a respiração. 
 
 - Sai - diz a pedra. 
 Sou hermeticamente fechada. 
 Mesmo quebradas em pedaços 
 vamos ficar hermeticamente fechadas. 
 Mesmo trituradas em grãos 
 não vamos deixar ninguém entrar. 
 
 Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 Venho por curiosidade pura. 
 A vida é a única ocasião para ela. 
 Pretendo passear pelo teu palácio, 
 e depois visitar a folha e a gota d"água. 
 Não tenho muito tempo para tanto. 
 Minha mortalidade deveria te comover. 
 
 - Sou de pedra - diz a pedra - 
 e sou obrigada a manter a seriedade. 
 Sai daqui. 
 Não tenho os músculos do riso. 
 
 Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 Ouvi dizer que em ti há grandes salas vazias, 
 nunca vistas, inutilmente lindas, 
 surdas, sem eco de passos de quem quer que seja. 
 Reconhece, tu mesma não sabes muito sobre isto. 
 
 - Salas grandes e vazias - diz a pedra - 
 mas nelas lugar não há. 
 Lindas, talvez, mas além do gosto 
 de teus pobres sentidos. 
 Podes me conhecer, mas me provar nunca. 
 Com toda a minha superfície me volto para ti, 
 mas com todo o meu interior te dou as costas. 
 
 Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 Não busco em ti um refúgio para a eternidade. 
 Não sou infeliz. 
 Não estou desabrigada. 
 Meu mundo é digno de retorno. 
 Vou entrar e sair com as mãos vazias. 
 E como prova de que realmente estive presente, 
 não vou mostrar nada além de palavras 
 às quais ninguém dará fé. 
 
 - Não vais entrar - diz a pedra - 
 Falta a ti o sentido da participação. 
 Nenhum sentido substitui o sentido da participação. 
 Mesmo a visão elevada até à clarividência 
 não serve para nada sem o sentido da participação. 
 Não vais entrar, tens apenas uma noção deste sentido, 
 apenas o seu germe, sua imagem. 
 
 Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 Não posso esperar dois mil séculos 
 para entrar debaixo do teu teto. 
 
 Se não crês em mim - diz a pedra - 
 Dirige-te à folha, ela te dirá o mesmo que eu, 
 e à gota d"água, que te dirá o mesmo que a folha. 
 Por fim pergunta aos fios de teu próprio cabelo. 
 Um riso se alarga em mim, um riso, um riso enorme, 
 que eu não sei rir. 
 
 Bato à porta da pedra. 
 - Sou eu, deixa-me entrar. 
 - Não tenho porta - diz a pedra.  
 
Czarna piosenka - Wisława Szymborska
 
  Saksofonista przeciągły, saksofonista kpiarz
ma własny system świata, nie potrzebuje słów. 
Przyszłość ‒ któż ją odgadnie. Przeszłości pewien ‒ któż. 
Myśli zmrużyć i grać czarną piosenkę.

Tańczono twarzą przy twarzy. Tańczono. Nagle ktoś upadł. 
Głową o parkiet, w takt. Omijano go w rytmie. 
Nie widział kolan nad sobą. Powieki świtały blade, 
wyjęte z ciśnienia wrzawy i nocy dziwnych kolorów.

Nie tragizujmy. On żyje. Może za dużo pił
i krew na skroni to szminka? Tutaj nie stało się nic. 
To jest zwyczajny leżący. Sam upadł i wstanie sam, 
skoro już przeżył tę wojnę. Tańczono w słodkiej ciasnocie, 
wentylatory mieszały żywioł upalny i chłodny, 
saksofon zawodził psio do różowego lampionu. 
 
Czwarta nad ranem - Wisława Szymborska
 
  Godzina z nocy na dzień. 
Godzina z boku na bok. 
Godzina dla trzydziestoletnich. 
 
Godzina uprzątnięta pod kogutów pianie. 
Godzina, kiedy ziemia zapiera się nas. 
Godzina, kiedy wieje od wygasłych gwiazd. 
Godzina a-czy-po-nas-nic-nie-pozostanie. 
 
Godzina pusta. 
Godzina czcza. 
Dno wszystkich innych godzin. 
 
Nikomu nie jest dobrze o czwartej nad ranem. 
Jeśli mrówkom jest dobrze o czwartej nad ranem 
-- pogratulujmy mrówkom. I niech przyjdzie piąta, 
o ile mamy dalej żyć.

Dnia 16 maja 1973 roku - Wisława Szymborska
 
  Jedna z tych wielu dat, 
kóre nie mówią mi już nic. 
 
Dokąd w tym dniu chodziłam. 
co robiłam - nie wiem. 
 
Gdyby w pobliżu popełniono zbrodnię 
- nie miałabym alibi. 
 
Słońce błysło i zgasło 
poza moją uwagą. 
Ziemia się obróciła 
bez wzmianki w notesie. 
 
Lżej by mi było myśleć, 
że umarłam na krótko, 
niż że nic nie pamiętam, 
choć żyłam bez przerwy. 
 
Nie byłam przecież duchem, 
oddychałam, jadłam, 
stawiałam kroki, 
które było słychać, 
a ślady moich palców 
musiały zostać na klamkach. 
 
Odbijałam się w lustrze. 
Miałam na sobie coś w jakimś kolorze. 
Na pewno kilku ludzi mnie widziało. 
Może w tym dniu 
znalazłam rzecz zgubioną wczesniej. 
Może zgubiłam znalezioną później. 
 
Wypełniały mnie uczucia i wrażenia. 
Teraz to wszystko 
jak kropki w nawiasie. 
 
Gdzie się zaszyłam, 
Gdzie się pochowałam - 
to nawet niezła sztuczka 
tak samej sobie zejśc z oczu. 
 
Potrząsam pamięcią - 
może coś w jej gałęziach 
uśpione od lat 
poderwie się z furkotem. 
 
Nie. 
Najwyraźniej za dużo wymagam, 
bo aż jednej sekundy.

Dnia 16 maja 1973 roku - Wisława Szymborska
 
  Jedna z tych wielu dat,
które nie mówią mi już nic.

Dokąd w tym dniu chodziłam,
co robiłam – nie wiem.

Gdyby w pobliżu popełniono zbrodnię
– nie miałabym alibi.

Słońce błysło i zgasło
poza moją uwagą.
Ziemia się obróciła
bez wzmianki w notesie.

Lżej by mi było myśleć,
że umarłam na krótko,
niż że nic nie pamiętam,
choć żyłam bez przerwy.

Nie byłam przecież duchem,
oddychałam, jadłam,
stawiałam kroki,
które było słychać,
a ślady moich palców
musiały zostać na klamkach.

Odbijałam się w lustrze.
Miałam na sobie coś w jakimś kolorze.
Na pewno kilku ludzi mnie widziało.
Może w tym dniu
znalazłam rzecz zgubioną wcześniej.
Może zgubiłam znalezioną później.

Wypełniały mnie uczucia i wrażenia.
Teraz to wszystko
jak kropki w nawiasie.

Gdzie się zaszyłam,
gdzie się pochowałam –
to nawet niezła sztuczka
tak samej sobie zejść z oczu.

Potrząsam pamięcią –
może coś w jej gałęziach
uśpione od lat
poderwie się z furkotem.

Nie.
Najwyraźniej za dużo wymagam,
bo aż jednej sekundy. 
 
Do arki - Wisława Szymborska
 
  Zaczyna padać długotrwały deszcz.
Do arki, bo gdzież wy się podziejecie:
wiersze na pojedynczy głos,
prywatne uniesienia,
niekonieczne talenty,
zbędna ciekawości,
smutki i trwogi małego zasięgu,
ochoto oglądania rzeczy z sześciu stron.

Rzeki wzbierają i wychodzą z brzegów.
Do arki: światłocienie i półtony,
kaprysy, ornamenty i szczegóły,
głupie wyjątki,
zapomniane znaki,
niezliczone odmiany koloru szarego,
gro dla gry
i łzo śmiechu.

Jak okiem sięgnąć, woda i horyzont w mgle.
Do arki: plany na odległą przyszłość,
radości z różnic,
podziwie dla lepszych,
wyborze nie ścieśniony do jednego z dwojga,
przestarzale skrupuły,
czasie do namysłu
i wiaro, ze to wszystko
kiedyś jeszcze się przyda.
Ze względu na dzieci,
którymi nadal jesteśmy,
bajki kończą się dobrze.

Tu również nie pasuje finał żaden inny.
Ustanie deszcz,
opadną fale,
na przejaśnionym niebie
rozsuną się chmury
i będą znów
jak chmurom nad ludźmi przystało:
wzniosłe i niepoważne
w swoim podobieństwie
do suszących się w słońcu
wysp szczęśliwych,
baranków,
kalafiorów,
i pieluszek. 
 
Do serca w niedzielę - Wisława Szymborska
 
  Dziękuję ci, serce moje, 
że nie marudzisz, że się uwijasz 
bez pochlebstw, bez nagrody, 
z wrodzonej pilnosci. 
 
Masz siedemdziesią zasług na minutę. 
Każdy twój skurcz 
jest jak zepchnięcie łodzi 
na pełne morze 
w podróż dookoła świata. 
 
Dziękuję ci, serce moje, 
że raz po raz 
wyjmujesz mnie z całości 
nawet we śnie osobną. 
 
Dbasz, żebym nie prześniła się na wylot, 
na wylot, 
do którego skrzydeł nie potrzeba. 
Dziękuję ci, serce moje, 
że obudziłam się znowu 
i chociaż jest niedziela, 
dzień odpoczywania, 
pod żebrami 
trwa zwykły przedświąteczny ruch.

Do własnego wiersza - Wisława Szymborska
 
  W najlepszym razie
będziesz, mój wierszu, uważnie czytany,
komentowany i zapamiętany.

W gorszym przypadku
tylko przeczytany.

Trzecia możliwość -
wprawdzie napisany,
ale po chwili wrzucony do kosza.

Masz jeszcze czwarte wyjście do wykorzystania -
znikniesz nienapisany,
z zadowoleniem mrucząc coś do siebie. 
 
Do zakochanej nieszczęśliwie - Wisława Szymborska
 
  Znam ludzi, którym w sercach zgasło, 
lecz mówią:ciepło na i jasno, 
i bardzo kłamią, gdy się śmieją 
 
Wiem jak ułożyć rysy twarzy 
by smutku nikt nie zauważył.

Dom wielkiego człowieka - Wisława Szymborska
 
  Wypisano w marmurze złotymi zgłoskami:
Tu mieszkał i pracował wielki człowiek.
Te ścieżki osobiście posypywał żwirem.
Tę ławkę – nie dotykać – sam wykuł z kamienia.
I – uwaga – trzy schodki – wchodzimy do wnętrza.
Jeszcze w stosownym czasie zdążył przyjść na świat.
Wszystko, co miało mijać, minęło w tym domu.
Nie w blokach,
nie w metrażach umeblowanych a pustych,
wśród nieznanych sąsiadów,
na piętnastu piętrach,
dokąd trudno by było wlec wycieczki szkolne.
W tym pokoju rozmyślał,
w tej alkowie spał,
a tu przyjmował gości.
Portrety, fotel, biurko, fajka, globus, flet,
wydeptany dywanik, oszklona weranda.
Stąd wymieniał ukłony z krawcem albo szewcem,
co szyli mu na miarę.
To nie to samo, co fotografie w pudełkach,
zeschnięte długopisy w plastykowym kubku,
konfekcja z magazynu w szafie z magazynu,
okno, skąd lepiej widzi się chmury niż ludzi.
Szczęśliwy? Nieszczęśliwy?
Nie o to tu chodzi.
Jeszcze zwierzał się w listach,
bez myśli, że po drodze zostaną otwarte.
Prowadził jeszcze dziennik dokładny i szczery,
bez lęku, że go straci przy rewizji.
Najbardziej niepokoił go przelot komety.
Zagłada świata była tylko w rękach Boga.
Udało mu się umrzeć jeszcze nie w szpitalu,
za białym parawanem nie wiadomo którym.
Był jeszcze przy nim ktoś, kto zapamiętał
wymamrotane słowa.
Jakby przypadło mu w udziale życie
wielokrotnego użytku:
książki słał do oprawy,
nie wykreślał z notesu nazwisk osób zmarłych.
A drzewa, które sadził w ogrodzie za domem,
rosły mu jeszcze jako juglans regia
i quercus rubra i ulmus i larix
i fraxinus excelsior.  
 
Drobne ogłoszenia - Wisława Szymborska
 
  KTOKOLWIEK wie gdzie się podziewa 
współczucie (wyobraźnia serca) 
- niech daje znać! niech daje znać! 
Na cały głos niech o tym śpiewa 
i tańczy jakby stracił rozum 
weseląc się pod wątłą brzozą, 
której wciąż zbiera się na płacz. 
 
UCZĘ milczenia 
we wszystkich językach 
metodą wpatrywnnia się 
w gwiaździste niebo, 
w żuchwy sitantropusa, 
w oko pasikonika, 
w paznokcie noworodka, 
w plankton, 
w płatek śniegu. 
 
PRZYWRACAM do miłości. 
Uwaga! Okazja! 
Na zeszłorocznej trawie 
w słońcu aż po gardła 
leżycie a wiatr tańczy 
(zeszłoroczny ten 
wodzirej waszych włosów). 
Oferty pod:Sen. 
 
POTRZEBNA osoba 
do opłakiwania 
sarców, którzy w przytułkach 
umierają. Proszę 
kandydować bez metryk 
i pisemnych zgłoszeń. 
Papiery będą darte 
bez pokwitowania. 
 
ZA OBIETRNICE męża mego, 
który was zwodził kolorami 
ludnego świata, gwarem jego, 
piosenką z okna, psem zza ściany: 
że nigdy nie będziecie sami 
w mroku i w ciszy i bez tchu 
- odpowiadać nie mogę. 
Noc, wdowa po Dniu.

Dwie małpy Bruegla - Wisława Szymborska
 
  Tak wygląda mój wielki maturalny sen: 
siedzą w oknie dwie małpy przykute łańcuchem, 
za oknem fruwa niebo 
i kąpie się morze. 
 
Zdaję z historii ludzi. 
Jąkam się i brnę. 
 
Małpa, wpatrzona we mnie, ironicznie słucha, 
druga niby to drzemie -- 
a kiedy po pytaniu nastaje milczenie, 
podpowiada mi 
cichym brząkaniem łańcucha.

Dworzec - Wisława Szymborska
 
  Nieprzyjazd mój do miasta N. 
odbył się punktualnie. 
 
Zostałeś uprzedzony 
niewysłanym listem. 
 
Zdążyłeś nie przyjść 
w przewidzianej porze. 
 
Pociąg wjechał na peron trzeci. 
Wysiadło dużo ludzi. 
 
Uchodził w tłumie do wyjścia 
brak mojej osoby. 
 
Kilka kobiet zastąpiło mnie 
pośpiesznie 
w tym pośpiechu. 
 
Do jednej podbiegł 
ktoś nie znany mi, 
ale ona rozpoznała go 
natychmiast. 
 
Oboje wymienili 
nie nasz pocałunek, 
podczas czego zginęła 
nie moja walizka. 
 
Dworzec w mieście N. 
dobrze zdał egzamin 
z istnienia obiektywnego. 
 
Całość stała na swoim miejscu. 
Szczegóły poruszały się 
po wyznaczonych torach. 
 
Odbyło się nawet 
umówione spotkanie. 
 
Poza zasięgiem 
naszej obecności. 
 
W raju utraconym 
prawdopodobieństwa. 
 
Gdzie indziej. 
Gdzie indziej. 
Jak te słówka dźwięczą.

Dzieci epoki - Wisława Szymborska
 
  Jesteśmy dziećmi epoki,
epoka jest polityczna.

Wszystkie twoje, nasze, wasze
dzienne sprawy, nocne sprawy
to są sprawy polityczne.

Chcesz czy nie chcesz,
twoje geny mają przeszłość polityczną,
skóra odcień polityczny,
oczy aspekt polityczny.

O czym mówisz, ma rezonans,
o czym milczysz, ma wymowę
tak czy owak polityczną.

Nawet idąc borem lasem
stawiasz kroki polityczne
na podłożu politycznym.

Wiersze apolityczne też są polityczne,
a w górze świeci księżyc,
obiekt już nie księżycowy.
Być albo nie być, oto jest pytanie.
Jakie pytanie, odpowiedz kochanie.
Pytanie polityczne.

Nie musisz nawet być istotą ludzką,
by zyskać na znaczeniu politycznym.
Wystarczy, żebyś był ropą naftową,
paszą treściwą czy surowcem wtórnym.
Albo I stołem obrad, o którego kształt
spierano się miesiącami:
przy jakim pertraktować o życiu i śmierci,
okrągłym czy kwadratowym.

Tymczasem ginęli ludzie,
zdychały zwierzęta,
płonęły domy
i dziczały pola
jak w epokach zamierzchłych
i mniej politycznych.
 
Dłoń - Wisława Szymborska
 
  Dwadzieścia siedem kości,
trzydzieści pięć mięśni,
około dwóch tysięcy komórek nerwowych
w każdej opuszce naszych pięciu palców.
To zupełnie wystarczy,
żeby napisać „Mein Kampf”
albo „Chatkę Puchatka”. 
 
Eksperyment - Wisława Szymborska
 
  Jako dodatek przed właściwym filmem, 
w którym aktorzy robili, co mogli, 
żeby mnie wzruszyć, a nawet rozśmieszyć, 
wyświetlano ciekawy eksperyment 
z głową. 

Głowa 
przed chwilą jeszcze należała do ‒ 
teraz była odcięta, 
każdy mógł widzieć, że nie ma tułowia. 
Z karku zwisały rurki aparatu, 
dzięki któremu krew krążyła nadal. 
Głowa 
dobrze się miała.

Bez oznak bólu czy choćby zdziwienia 
wodziła wzrokiem za ruchem latarki. 
Strzygła uszami, kiedy rozlegał się dzwonek. 
Wilgotnym nosem umiała rozróżnić 
zapach słoniny od bezwonnego niebytu 
i oblizując się z wyraźnym smakiem 
toczyła ślinę na cześć fizjologii.

Wierna psia głowa. 
poczciwa psia głowa, 
gdy ją głaskano, przymrużała ślepia 
z wiarą, ze nadal jest częścią całości, 
która ugina pod pieszczotą grzbiet 
i wymachuje ogonem.

Pomyślałam o szczęściu i poczułam strach. 
Bo gdyby tylko o to w życiu szło, 
głowa 
była szczęśliwa. 
 
Elegia podróżna - Wisława Szymborska
 
  Wszystko moje, nic własnością, 
nic własnością dla pamięci, 
a moje dopóki patrzę. 
 
Ledwie wspomniane, już niepewne 
boginie swoich głów 
 
Z miasta Samoków tylko deszcz 
i nic prócz deszczu. 
 
Paryż od Luwru do paznokcia 
bielmem zachodzi. 
 
Z bulwaru Saint-Martin zostały schodki 
i wiodą do zaniku. 
 
Nie więcej niż półtora mostu 
w Leningradzie mostowym. 
 
Biedna Upsala 
z odrobiną wielkiej katedry. 
 
Nieszczęsny tancerz sofijski, 
ciało bez twarzy. 
 
osobno jego twarz bez oczu, 
osobno jego oczy bez źrenic, 
osobno źrenice kota. 
 
Kaukaski orzeł szybuje 
nad rekonstrukcją wąwozu, 
złoto słońca nieszczere 
i fałszywe kamienie. 
 
Wszystko moje, nic własnością, 
nic własnością dla pamięci, 
a moje, dopóki patrzę. 
 
Nieprzebrane, nieobjęte, 
a poszczególne aż do włókna, 
ziarnka piasku, kropli wody 
- krajobrazy. 
 
Nie uchowam ani źdźbła 
w jego pełnej widzialności. 
 
Powitanie z pożegnaniem 
w jednym spojrzeniu. 
 
Dla nadmiaru i dla braku 
jeden ruch szyi.

Fetysz płodności z paleolitu - Wisława Szymborska
 
  Wielka Matka nie ma twarzy. 
Na co Wielkiej Matce twarz. 
Twarz nie potrafi wiernie należeć do ciała, 
twarz się naprzykrza ciału, jest nieboska, 
narusza jego uroczystą jedność. 
Obliczem Wielkiej Matki jest wypukły brzuch 
z ślepym pępkiem pośrodku. 
 
Wielka Matka nie ma stóp. 
Na co Wielkiej Matce stopy. 
A gdzież to jej wędrować. 
A po cóż by miała wchodzić w szczegóły świata 
Ona już zaszła tam, gdzie chciała zajść, 
i waruje w pracowniach pod napiętą skórą. 
 
Jet świat? No to i dobrze. 
Obfity? Tym lepiej. 
Mają się dokąd porozbiegać dziatki, 
mają ku czemu wznosić głowy? Pięknie. 
Tyle go, że istnieje, nawet kiedy śpią, 
aż do przesady cały i prawdziwy? 
I zawsze, nawet za plecami, jest? 
 
To dużo, bardzo dużo z jego strony. 
Wielka Matka dwie rączki ledwie ledwie ma, 
dwie cienkie, skrzyżowane leniwie na piersiach. 
Po cóż by miały życiu błogosłąwić, 
obdarowywać obdarowanego! 
Jedyną ich powinnością 
jest podczas ziemi i nieba 
wytrwać na wszelki wypadek, 
który się nigdy nie zdarzy. 
Zygzakiem leżeć na treści. 
Być prześmiechem ornamentu.

Film - lata sześćdziesiąte - Wisława Szymborska
 
  Ten dorosły mężczyzna. Ten człowiek na ziemi. 
Dziesięć miliardów komórek nerwowych. 
Pięć litrów krwi na trzysta gramów serca 
Taki przedmiot powstawał trzy miliardy lat. 
 
Z początku zjawił się w formie chłopczyka. 
Chłopczyk kładł główkę na kolanach cioci. 
Gdzie jest ten chłopczyk. Gdzie są te kolana. 
Chłopczyk zrobił się duży. Ach to już nie to. 
Te lustra są okrutne i gładkie jak jezdnia. 
Wczoraj przejechał kota. Tak, to była myśl 
Kot został wyzwolony z piekła tej epoki. 
Dziewczyna w samochodzie spojrzała spod rzęs. 
Nie, nie miała tych kolan, o które mu chodzi. 
Właściwie to by sobie dyszał leżąc w piasku. 
On i świat nic nie mają ze sobą wspólnego. 
Czuje się uchem urwanym od dzbana, 
choć dzban nic o tym nie wie i wciąż nosi wodę. 
To jest zdumiewające. Ktoś jeszcze się trudzi. 
Ten dom jest zbudowany. Ta klamka rzeźbiona 
To drzewo zaszczepiona. Ten cyrk będzie grał. 
Ta całość chce się trzymać, chociaż jest z kawałków. 
Jak klej ciężkie i gęste sunt lacrimae rerum. 
Ale to wszystko w tle i tylko obok. 
W nim jest ciemność okropna a w ciemności chłopczyk. 
 
Boże humoru, zrób z nim coś koniecznie. 
Boże humoru, zrób z nim coś nareszcie.

Fotografia tłumu - Wisława Szymborska
 
  Na forografii tłumu 
moja głowa siódma z kraja, 
a może czwarta na lewo 
albo dwudziesta od dołu; 
 
moja głowa nie wiem która, 
już nie jedna nie jedyna, 
już podobna do podobnych, 
ni to kobieca ni męska; 
 
znaki, które mi daje, 
to znaki szczególne żadne; 
 
może widzi ją Duch Czasu 
ale się jej nie przyląda; 
 
moja głowa statystyczna, 
co spożywa stal i kable 
najspokojniej, najglobalniej; 
 
bez wstydu, że jakakolwiek, 
bez rozpaczy, że wymienna; 
 
jakbym wcale jej nie miała 
po swojemu i z osobna; 
 
jakby cmentarz odkopano 
pełen bezimiennych czaszek 
o niezłej zachowalności 
pomimo umieralności; 
 
jakby ona już tam była, 
moja głowa wszelka, cudza; 
 
gdzie, jeżeli coś wspomina, 
to chyba przeszłość głęboką.

Fotografia z 11 września - Wisława Szymborska
 
  Skoczyli z płonących pięter w dół
- jeden, dwóch, jeszcze kilku
wyżej, niżej.
Fotografia powstrzymała ich przy życiu,
a teraz przechowuje
nad ziemią ku ziemi.
Każdy to jeszcze całość
z osobistą twarzą
i krwią dobrze ukrytą.
Jest dosyć czasu,
żeby rozwiały się włosy,
a z kieszeni wypadły
klucze, drobne pieniądze.
Są ciągle jeszcze w zasięgu powietrza,
w obrębie miejsc,
które się właśnie otwarły.
Tylko dwie rzeczy mogę dla nich zrobić
- opisać ten lot
i nie dodawać ostatniego zdania.  
 
Gawęda o miłości ziemi ojczystej - Wisława Szymborska
 
  Bez tej miłości można żyć,
mieć serce puste jak orzeszek,
malutki los naparstkiem pić
z dala od zgryzot i pocieszeń,
na własną miarę znać nadzieję,
w mroku kryjówkę sobie wić,
o blasku próchna mówić „dnieje”,
o blasku słońca nic nie mówić.

Jakiej miłości brakło im,
że są jak okno wypalone,
rozbite szkło, rozwiany dym,
jak drzewo z nagła powalone,
które za płytko wrosło w ziemię,
któremu wyrwał wiatr korzenie
i jeszcze żyje cząstkę czasu,
ale już traci swe zielenie
i już nie szumi w chórze lasu?

Ziemio ojczysta, ziemio jasna,
nie będę powalonym drzewem.
Codziennie mocniej w ciebie wrastam
radością, smutkiem, dumą, gniewem.
Nie będę jak zerwana nić.
Odrzucam pustobrzmiące słowa.
Można nie kochać cię – i żyć,
ale nie można owocować.

Ta dawność jej w głębokich warstwach...
Czasem pośrodku drogi stanę:
może nieznanych pieśni garstka
w skrzyni żelazem nabijanej,
a może dzban, a może łuk
jeszcze się w łonie ziemi grzeje,
może pradawny domu próg
ten, którym wkroczyliśmy w dzieje?

Stąd idę myślą w przyszłe wieki,
wyobrażenia nowe składam.
Kamień leżący na dnie rzeki
oglądam i kształt jego badam.
Z tego kamienia rzeźbiarz przyszły
wyrzeźbi głowę rówieśnika.
Ten kamień leży w nurcie Wisły,
a w nim potomna twarz ukryta.

By na tej twarzy spokój był
i dobroć, i rozumny uśmiech,
naród mój nie żałuje sił,
walczy i tworzy, i nie uśnie.
Pierścienie świetlnych lat nad nami,
ziemia ojczysta pod stopami.
Nie będę ptakiem wypłoszonymani jak puste gniazdo po nim.  
 
Głos w sprawie pornografii - Wisława Szymborska
 
  Nie ma rozpusty gorszej niż myślenie.
Pleni się ta swawola jak wiatropylny chwast
na grządce wytyczonej pod stokrotki.

Dla takich, którzy myślą, święte nie jest nic.
Zuchwałe nazywanie rzeczy po imieniu,
rozwiązłe analizy, wszeteczne syntezy,
pogoń za nagim faktem dzika i hulaszcza,
lubieżne obmacywanie drażliwych tematów,
tarło poglądów ‒ w to im właśnie graj.

W dzień jasny albo pod osłoną nocy
łączą się w pary, trójkąty i koła.
Dowolna jest tu płeć i wiek partnerów.
Oczy im błyszczą, policzki pałają.
Przyjaciel wykoleja przyjaciela.
Wyrodne córki deprawują ojca.
Brat młodszą siostrę stręczy do nierządu.

Inne im w smak owoce
z zakazanego drzewa wiadomości
niż różowe pośladki z pism ilustrowanych,
cała ta prostoduszna w gruncie pornografia.
Książki, które ich bawią, nie mają obrazków.
Jedyna rozmaitość to specjalne zdania
paznokciem zakreślone albo kredką.

Zgroza, w jakich pozycjach,
z jak wyuzdaną prostotą
umysłowi udaje się zapłodnić umysł!
Nie zna takich pozycji nawet Kamasutra.

W czasie tych schadzek parzy się ledwie herbata.
Ludzie siedzą na krzesłach, poruszają ustami.
Nogę na nogę każdy sam sobie zakłada.
Jedna stopa w ten sposób dotyka podłogi,
druga swobodnie kiwa się w powietrzu.
Czasem tylko ktoś wstanie,
zbliży się do okna
i przez szparę w firankach
podgląda ulicę. 
 
Głosy - Wisława Szymborska
 
  Ledwie ruszysz nogą, zaraz jak spod ziemi 
Aboryginowie, Marku Emiliuszu. 
 
W sam środek Rutułów już ci grzęźnie pięta. 
W Sabinów, Latynów wpadasz po kolana. 
Już po pas, po szyję, już po dziurki w nosie 
Ekwów masz i Wolsków, Lucjuszu Fabiuszu. 
 
Do uprzykrzenia pełno tych małych narodów, 
do przesytu i mdłości, Kwintusie Decjuszu. 
 
Jedno miasto, drugie, sto siedemdziesiąte. 
Upór Fidenatów. Zła wola Felisków. 
Ślepota Ecetran. Chwiejność Antemnatów. 
Obraźliwa niechęć Labikan, Pelignów. 
Oto co nas, łagodnych, zmusza do surowości 
za każdym nowym wzgórzem, Gajuszu Kleliuszu. 
 
Gdybyż nie zawadzali, ale zawadzają 
Aurunkowie, Marsowie, Spuriuszu Manliuszu. 
 
Tarkwinowie stąd zowąd, Etruskowie zewsząd. 
Wolsyńczycy ponadto. Na domiar Wejenci. 
Ponad sens Aulerkowie. Item Sappianaci 
ponad ludzką cierpliwość, Sekstusie Oppiuszu. 
 
Narody małe rozumieją mało. 
Otacza nas tępota coraz szerszym kręgiem. 
Naganne obyczaje. Zacofane prawa. 
Nieskuteczni bogowie, Tytusie Wiliuszu. 
 
Kopce Herników. Roje Murrycynów. 
Owadzia mnogość Westynów, Samnitów. 
Im dalej, tym ich wiecęj, Serwiuszu Foliuszu. 
 
Godne ubolewania są małe narody. 
Ich lekkomyślność wymaga nadzoru 
za każdą nową rzeką, Aulusie Juniuszu. 
 
Czuję się zagrożony wszelkim horyzontem. 
Tak bym ujął te kwestie, Hostiuszu Meliuszu. 
 
Na to ja, Hostiusz Meliusz, Appiuszu Papiuszu, 
powiadam tobie: Naprzód. Gdzieś wreszcie jest koniec świata.

Hania - Wisława Szymborska
 
  Widzicie, to jest Hania, służąca dobra. 
A to nie są patelnie, to są aureole. 
A ten rycerz ze smokiem to jest święty obraz. 
A ten smok to jest marność na tym łez padole. 
 
A to żadne korale, to Hani różaniec. 
A to buty z nosami startymi od klęczeń. 
A to jej chustka czarna jak nocne czuwanie 
kiedy z wieży kościoła pierwszy dzwon zadźwięczy. 
 
Ona widziała diabła kurz ścierając z lustra: 
Był siny, proszę księdza, w takie żółte prążki 
i spojrzał tak szkaradnie, i wykrzywił usta, 
i co będzie, jeżeli wpisał mnie do książki? 
 
Więc ona da na bractwo i da na mszę świętą, 
i zakupi serduszko ze srebrnym płomieniem. 
Odkąd nową plebanię budować zaczęto, 
od razu wszystkie diabły podskoczyły w cenie. 
 
Wielki to koszt wywodzić duszę z pokuszenia, 
a tu już starość idzie i kość kością stuka. 
Hania jest taka chuda, tak bardzo nic nie ma. 
że zabłądzi w bezmiarze Igielnego Ucha. 
 
Maju, oddaj kolory, bądź jak grudzień bury. 
Gałązko ulistniona, ty się wstydź za siebie. 
Słońce, żałuj że świecisz. Biczujcie się, chmury, 
Wiosno, owiń się śniegiem, a zakwitniesz w niebie! 
 
Nie słyszałam jej śmiechu, płaczu nie słyszałam. 
Wyuczona pokory, nic od życia nie chce. 
Towarzyszy jej w drodze cień - żałoba ciała, 
a chustka postrzępiona ujada na wietrze.

Jabłonka - Wisława Szymborska
 
  W raju majowym, pod piękną jabłonką,
co się kwiatami, jak śmiechem zanosi,

pod nieświadomą dobrego i złego,
pod wzruszającą na to gałęziami,

pod niczyją, ktokolwiek powie o niej moja;
pod obciążoną tylko przeczuciem owocu,

pod nieciekawą, który rok, jaki kraj,
co za planeta i dokąd się toczy,

pod tak mało mi krewną, tak bardzo mi inną,
że ani pociesza mnie, ani przeraża,

pod obojętną, cokolwiek się stanie,
pod drżącą z cierpliwości każdym listkiem,

pod niepojętą, jakby mi się śniła,
albo śniło się wszystko oprócz niej
zbyt zrozumiałe i zarozumiałe –

pozostać jeszcze, nie wracać do domu.
Do domu wracać chcą tylko więźniowie.
 
Jacyś ludzie - Wisława Szymborska
 
  Jacyś ludzie w ucieczce przed jakimiś ludźmi. 
W jakimś kraju pod słońcem 
i niektórymi chmurami.

Zostawiają za sobą jakieś swoje wszystko, 
obsiane pola, jakieś kury, psy, 
lusterka, w których właśnie przegląda się ogień.

Mają na plecach dzbanki i tobołki, 
im bardziej puste, tym z dnia na dzień cięższe.

Odbywa się po cichu czyjeś ustawanie, 
a w zgiełku czyjeś komuś chleba wydzieranie 
i czyjeś martwym dzieckiem potrząsanie.

Przed nimi jakaś wciąż nie tędy droga, 
nie ten, co trzeba most 
nad rzeką dziwnie różową. 
Dokoła jakieś strzały, raz bliżej, raz dalej, 
w górze samolot trochę kołujący.

Przydałaby się jakaś niewidzialność, 
jakaś bura kamienność, 
a jeszcze lepiej niebyłość 
na pewien krótki czas albo i długi.

Coś jeszcze się wydarzy, tylko gdzie i co. 
Ktoś wyjdzie im naprzeciw, tylko kiedy, kto, 
w ilu postaciach i w jakich zamiarach. 
Jeśli będzie miał wybór, 
może nie zechce być wrogiem 
i pozostawi ich przy jakimś życiu. 
 
Jak ja się dziś czuję - Wisława Szymborska
 
  Kiedy ktoś zapyta - jak ja się dziś czuję,
Grzecznie mu odpowiem, że „Dobrze, dziękuję”.
To, że mam artretyzm, to jeszcze nie wszystko,
Astma, serce mi dokucza, i mówię z zadyszką,
Puls słaby, krew moja w cholesterol bogata...
Lecz dobrze się czuję, jak na swoje lata!

Bez laseczki teraz chodzić już nie mogę.
Choć zawsze wybieram najłatwiejszą, drogę,
W nocy przez bezsenność bardzo się morduję,
Ale przyjdzie ranek... Znów dobrze się czuję.
Mam zawroty głowy, pamięć figle płata,
Lecz dobrze się czuję, jak na swoje lata.

Z wierszyka mojego ten sens się wywodzi,
Że kiedy starości niemoc przychodzi,
To lepiej się godzić ze strzykaniem kości
I nie opowiadać o swojej starości (słabości).
Zaciskając zęby z tym losem się pogódź
I wszystkich wokoło chorobami nie nudź.

Powiadają: „Starość okresem jest złotym".
Kiedy spać się kładę, zawsze myślę o tym.
„Uszy” mam w pudełku, „Zęby" w wodzie studzę,
„Oczy" na stoliku, zanim się obudzę...
Jeszcze przed zaśnięciem ta myśl mnie nurtuje,
Czy to wszystkie części, które się wyjmuje?

Za czasów młodości — mówię bez - przesady –
Łatwe były biegi, skłony i przysiady.
W średnim wieku jeszcze tyle sił zostało,
Żeby bez zmęczenia przetańczyć noc całą.
A teraz na starość czasy się zmieniły:
Spacerkiem do sklepu, z powrotem - bez siły.

Dobra rada dla tych, którzy się starzeją:
Niech zacisną zęby i z życia się śmieją!
Kiedy wstaną rano - „części" pozbierają,
Niech rubrykę zgonów w prasie przeczytaj.
Jeśli ich nazwiska tam nie figurują
To znaczy: że Zdrowi i Dobrze Się Czują!!! 
 
Jarmark cudów - Wisława Szymborska
 
  Cud pospolity:
to, że dzieje się wiele cudów pospolitych.

Cud zwykły:
w ciszy nocnej szczekanie
niewidzialnych psów.

Cud jeden z wielu:
chmurka zwiewna i mała,
a potrafi zasłonić duży księżyc.

Kilka cudów w jednym:
olcha w wodzie odbita
i to, że odwrócona ze strony lewej na prawą,
i to, że rośnie tam koroną w dół
i wcale dna nie sięga,
choć woda jest płytka.

Cud na porządku dziennym:
wiatry dość słabe i umiarkowane,
w czasie burz porywiste.

Cud pierwszy lepszy:
krowy są krowami.

Drugi nie gorszy:
ten a nie inny sad
z tej a nie innej pestki.

Cud bez czarnego fraka i cylindra:
rozfruwające się białe gołębie.

Cud, no bo jak to nazwać:
słońce dziś wzeszło o trzeciej czternaście
a zajdzie o dwudziestej zero jeden.

Cud, który nie tak dziwi, jak powinien:
palców u dłoni wprawdzie mniej niż sześć,
za to więcej niż cztery.

Cud, tylko się rozejrzeć:
wszechobecny świat.

Cud dodatkowy, jak dodatkowe jest wszystko:
co nie do pomyślenia
jest do pomyślenia. 
 
Jaskinia - Wisława Szymborska
 
  Na ścianach nic 
i tylko wilgoć spływa. 
Ciemno i zimno tu. 
 
Ale ciemno i zimno 
po wygasłym ogniu. 
Nic - ale po bizonie 
ochrą malowanym. 
 
Nic - ale nic zaległe 
po długim oporze 
pochylonego łba. 
A więc Nic Piękne. 
Godne dużej litery. 
Herezja wobec potocznej nicości. 
nienawrócona i dumna z różnicy. 
 
Nic - ale po nas, 
którzyśmy tu byli 
i serca swoje jedli, 
i krew swoją pili. 
 
Nic, czyli taniec nasz 
nie dotańczony. 
Twoje pierwsze u płomienia 
uda, ręce, karki, twarze. 
Moje pierwsze święte brzuchy 
z maleńkimi paskalami. 
 
Cisza - ale po głosach. 
Nie z rodu cisz gnuśnych. 
Cisza, co kiedyś swoje gardła miała, 
piszczałki i bębenki. 
Szczepił ją tu jak dziczkę 
skowyt, śmiech. 
 
Cisza - ale w ciemnościach 
wywyższonych powiekami. 
Ciemności - ale w chłodzie 
przez skórę, przez kość. 
Chłód - ale śmierci. 
 
Na ziemi może jednej 
w niebie? może siódmym? 
 
Wygłowiłeś sie z pustki 
i bardzo chcesz wiedzieć.

Jawa - Wisława Szymborska
 
  Jawa nie pierzcha 
jak pierzchają sny. 
żaden szmer, zaden dzwonek 
nie rozprasza jej, 
zaden krzyk ani łoskot 
z niej nie zrywa. 
 
Mętne i wieloznaczne 
są obrazy w snach, 
co daje się tłumaczyć 
na duzo różnych sposobów. 
Jawa oznacza jawę, 
a to większa zagadka. 
 
Do snów są klucze. 
Jawa otwiera się sama 
i nie daje się domknąć. 
Sypią się z niej 
świadectwa szkolne i gwiazdy, 
wypadają motyle 
i dusze starych żelazek, 
bezgłowe czapki 
i czerepy chmur. 
Powstaje z tego rebus 
nie do rozwiązania. 
 
Bez nas snów by nie było. 
Ten, bez którego nie byłoby jawy 
jest nieznany, 
a produkt jego bezsenności 
udziela się każdemu, 
kto się budzi. 
 
To nie sny są szalone, 
szalona jest jawa, 
choćby przez upor, 
z jakim trzyma się 
biegu wydarzeń. 
 
W snach żyje jeszcze 
nasz niedawno zmarły, 
cieszy się nawet zdrowiem 
i odzyskaną młodością. 
Jawa kładzie przed nami 
jego martwe ciało. 
Jawa nie cofa się ani o krok. 
 
Zwiewność snów powoduje, 
że pamięć łatwo otrząsa się z nich. 
Jawa nie musi bać się zapomnienia. 
Twarda z niej sztuka. 
Siedzi nam na karku, 
ciąży na sercu, 
wali się pod nogi. 
 
Nie ma od niej ucieczki, 
bo w każdej nam towarzyszy. 
I nie ma takiej stacji 
na trasie naszej podróży, 
gdzie by nas nie czekała.

Jawność - Wisława Szymborska
 
  Oto my, nadzy kochankowie,
piękni dla siebie — a to dosyć —
odziani tylko w listki powiek
leżymy wśród głębokiej nocy.

Ale już wiedzą o nas, wiedzą
te cztery kąty, ten piec piąty,
domyślne cienie w krzesłach siedzą
i stół w milczeniu trwa znaczącym.

I wiedzą szklanki, czemu na dnie
herbata stygnie nie dopita.
Swift już nadziei nie ma żadnej,
nikt go tej nocy nie przeczyta.

A ptaki? Złudzeń nie miej wcale:
wczoraj widziałam, jak na niebie
pisały jawnie i zuchwale
to imię, którym wołam ciebie.

A drzewa? Powiedz mi, co znaczy
ich szeptanina niestrudzona?
Mówisz: Wiatr chyba wiedzieć raczy.
A skąd się wiatr dowiedział o nas?

Wleciał przez okno nocny motyl
i kosmatymi skrzydełkami
toczy przyloty i odloty,
szumi uparcie ponad nami.

Może on widzi więcej od nas
bystrością owadziego wzroku?
Ja nie przeczułam, tyś nie odgadł,
że nasze serca świecą w mroku. 
 
Jeszcze - Wisława Szymborska
 
  W zaplombowanych wagonach 
jadą krajem imiona, 
a dokąd tak jechać będą, 
a czy kiedy wysiędą, 
nie pytajcie, nie powiem, nie wiem. 
 
Imię Natan bije pięścią o ścianę, 
imię Izaak śpiewa obłąkane, 
imię Sara wody woła dla imienia 
Aaron, które umiera z pragnienia. 
 
Nie skacz w biegu, imię Dawida. 
Tyś jest imię skazujące na klęskę, 
nie dawane nikomu, bez domu, 
do noszenia w tym kraju zbyt ciężkie. 
 
Syn niech imię słowiańskie ma, 
bo tu liczą włosy na głowie, 
bo tu dzielą dobro od zła 
wedle imion i kroju powiek. 
 
Nie skacz w biegu. Syn będzie Lech. 
Nie skacz w biegu. Jeszcze nie pora. 
Nie skacz. Noc sie rozlega jak śmiech 
i przedrzeźnia kół stukanie na torach. 
 
Chmura z ludzi nad krajem szła, 
z dużej chmury mały deszcz, jedna łza, 
mały deszcz, jedna łza, suchy czas. 
Tory wiodą w czarny las. 
 
Tak to, tak, stuka koło. Las bez polan. 
Tak to, tak. Lasem jedzie transport wołań. 
Tak to, tak. Obudzona w nocy słyszę 
tak to, tak, łomotanie ciszy w ciszę.

Kałuża - Wisława Szymborska
 
  Dobrze z dzieciństwa pamiętam ten lęk.
Omijałam kałuże,
zwłaszcza te świeże, po deszczu.
Któraś z nich przecież mogła nie mieć dna,
choć wyglądała jak inne.

Stąpnę i nagle zapadnę się cała,
zacznę wzlatywać w dół
i jeszcze głębiej w dół,
w kierunku chmur odbitych
a może i dalej.

Potem kałuża wyschnie,
zamknie się nade mną,
a ja na zawsze zatrzaśnięta - gdzie -
z niedoniesionym na powierzchnię krzykiem.

Dopiero później przyszło zrozumienie:
nie wszystkie złe przygody
nieszczą się w regułach świata
i nawet gdyby chciały,
nie mogą się zdarzyć. 
 
Każdemu kiedyś - Wisława Szymborska
 
  Każdemu kiedyś ktoś bliski umiera,

między być albo nie być
zmuszony wybrać to drugie.

Ciężko nam uznać, że to fakt banalny,

włączony w bieg wydarzeń,
zgodny z procedurą;

prędzej czy później na porządku dziennym,

wieczornym, nocnym czy bladym porannym;

i oczywisty jak hasło w indeksie,

jak paragraf w kodeksie,
jak pierwsza lepsza
data w kalendarzu.

Ale takie jest prawo i lewo natury.
Taki, na chybił trafił, jej omen i amen.

Taka jej ewidencja i omnipotencja.

I tylko czasem

drobna uprzejmość z jej strony –
naszych bliskich umarłych
wrzuca nam do snu. 
 
Klasyk - Wisława Szymborska
 
  Kilka grud ziemi a będzie zapomniane życie. 
Muzyka wyswobodzi się z okoliczności. 
Ucichnie kaszel mistrza nad menuetami. 
I oderwane będą kataplazmy. 
Ogień strawi perukę pełną kurzu i wszy. 
Znikną plamy inkaustu z koronkowego mankietu. 
Pójdą na śmietnik trzewiki, niewygodni świadkowie. 
Skrzypce zabierze sobie uczeń najmniej zdolny. 
Powyjmowane będą z nut rachunki od rzeźnika. 
Do mysich brzuchów trafią listy biednej matki. 
Unicestwiona zgaśnie niefortunna miłość. 
Oczy przestaną łzawić. 
Różowa wstążka przyda się córce sąsiadów. 
Czasy, chwalić Boga, nie są jeszcze romantyczne. 
Wszystko, co nie jest kwartetem, 
będzie jako piąte odrzucone. 
Wszystko, co nie jest kwintetem, 
będzie jako szóste zdmuchnięte. 
Wszystko, co nie jest chórem czterdziestu aniołów, 
zmilknie jako psi skowyt i czkawka żandarma. 
Zabrany będzie z okna wazon z aloesem, 
talerz z trutką na muchy i słoik z pomadą, 
i odsłoni się widok - ależ tak! - na ogród, 
ogród, którego nigdy tu nie było. 
No i teraz słuchajcie, słuchajcie, śmiertelni, 
w zdumieniu pilnie nadstawiajcie ucha, 
o pilni, o zdumieni, o zasłuchani śmiertelni, 
słuchajcie - słuchający - zamienieni w słuch.

Kloszard - Wisława Szymborska
 
  W Paryżu, w dzień poranny aż do zmierzchu,
w Paryżu jak
w Paryżu, który
(o święta naiwności opisu, wspomóż mnie!)
w ogrodzie koło kamiennej katedry
(nie zbudowano jej, o nie,
zagrano ją na lutni)
zasnął w sarkofagowej pozie
kloszard, mnich świecki, wyrzeczeniec. 

Jeżeli nawet miał coś ‒ to utracił,
a utraciwszy, nie pragnie odzyskać.
Należy mu się jeszcze żołd za podbój Galii ‒
przebolał, już nie stoi o to.
Nie zapłacono mu w piętnastym wieku
za pozowanie do lewego łotra ‒
zapomniał, przestał czekać już.

Zarabia na czerwone wino
strzyżeniem okolicznych psów.
Śpi z miną wynalazcy snów
do słońca wyroiwszy brodę.

Odkamieniają się szare chimery
(fruwale, niżły, małpierze i ćmięta,
grzaby, znienacki, głowy samonogie,
wieloractwo, gotyckie allegro vivace)

i przyglądają mu się z ciekawością,
jakiej nie mają dla nikogo z nas,
roztropny Piotrze,
czynny Michale,
zaradna Ewo,
Barbaro, Klaro. 
 
Klucz - Wisława Szymborska
 
  Był klucz i nagle nie ma klucza. 
Jak dostaniemy się do domu? 
Może ktoś znajdzie klucz zgubiony, 
obejrzy go - i cóż mu po nim? 
Idzie i w ręce go podrzuca 
jak bryłkę żelaznego złomu. 
 
Z miłością, jaką ma dla ciebie, 
gdyby to samo się zdarzyło, 
nie tylko mam: całemu światu 
ubyłaby ta jedna miłość. 
Na obcej podniesiona ręce 
żadnego domu nie otworzy 
i będzie formą, niczym więcej, 
i niechaj rdza się nad nią sroży. 
 
Nie z kart, nie z gwiazd, nie z krzyku pawia 
taki horoskop się ustawia.

Kobiety Rubensa - Wisława Szymborska
 
  Waligórzanki, żeńska fauna, 
jak łoskot beczek nagie. 
Gnieżdżą się w stratowanych łożach, 
śpią z otwartymi do piania ustami. 
Źrenice ich uciekły w głąb 
i penetrują do wnętrza gruczołów, 
z których się drożdże sączą w krew. 
 
Córy baroku. Tyje ciasto w dzieży, 
parują łąźnie, rumienią się wina, 
cwałują niebem prosięta obłoków, 
rżą trąby na fizyczny alarm. 
 
O rozdynione, o nadmierne 
i podwojone odrzuceniem szaty, 
i portojone gwałtownością pozy 
tłuste dania miłosne! 
 
Ich chude siostry wstały wcześniej, 
zanim się rozwidniło na obrazie. 
I nikt nie widział, jak gęsiego szły 
po nie zamalowanej stronie płótna. 
 
Wygnanki stylu. Żebra przeliczone 
ptasia natura stóp i dłoni. 
Na sterczących łopatkach próbują ulecieć. 
 
Trzynasty wiek dałby im złote tło, 
Dwudziesty - dałby ekran srebrny. 
Ten siedemnasty nic dla płaskich nie ma. 
 
Albowiem nawet niebo jest wypukłe, 
wypukli aniołowie i wypukły bóg - 
Febus wąsaty, który na spoconym 
rumaku wjeżdża do wrzącej alkowy.

Koloratura - Wisława Szymborska
 
  Stoi pod peruczką drzewa, 
na wieczne rozsypanie śpiewa 
zgłoski po włosku, po srebrzystym 
i cienkim jak pajęcza wydzielina. 
 
Człowieka przez wysokie C 
kocha i zawsze kochać chce, 
dla niego w gardle ma lusterka, 
trzykrotnie słówek ćwiartki ćwierka 
i drobiąc grzanki do śmietanki 
karmi baranki z filiżanki 
filutka z filigranu. 
 
Ale czy dobrze słyszę? Biada! 
Czarny się fagot do niej skrada. 
Ciężka muzyka na kruczych brwiach 
porywa, łamie ją wpół ach - 
Basso Profondo, zmiłuj się, 
doremi mane thekel fares! 
 
Chcesz, żeby zmilkła? Uwieść ją 
w ziemne kulisy świata? W krainę 
chronicznej chrypki? W Tartar kataru? 
Gdzie wiekuiste pochrząkiwanie? 
Gdzie poruszają się pyszczki rybie 
dusz nieszcześliwych? Tam? 
 
O nie! O nie! W godzinie złej 
Nie trzeba spadać z miny swej! 
Na włosie przesłyszanym w głos 
tylko się chwilkę chwieje los, 
tyle, by mogła oddech wziąć, 
gdzie wraca w kryształ vox humana 
i brzmi jak swiatłem zasiał.

Komedyjki - Wisława Szymborska
 
  Jeśli są aniołowie, 
nie czytają chyba 
naszych powieści 
o zawiedzionych nadziejach. 
 
Obawiam się - niestety - 
ze i naszych wierszy 
z pretensjami do świata. 
 
Wrzaski i drgawki 
naszych teatralnych sztuk 
muszą ich - podejrzewam - 
niecierpliwić. 
 
W przerwach od swoich zajęć 
anielskich czyli nieludzkich 
przypatrują się raczej 
naszym komedyjkom 
z czasów fllmu niemego. 
 
Bardziej od lamentników 
rozdzieraczy szat 
i zgrzytaczy zębami 
cenią sobie - jak myślę - 
tego nieboraka, 
co chwyta za perukę tonącego 
albo zajada z głodu 
własne sznurowadła. 
 
Od pasa w górę gors i aspiracje 
a niżej przerażona mysz 
w nogawce spodni. 
O tak, 
to musi ich serdecznie bawić. 
 
Gonitwa w kółko 
zamienia się w ucieczkę przed uciekającym. 
Światło w tunelu 
okazuje się okiem tygrysa. 
Sto katastrof 
to sto pociesznych koziołków 
nad stoma przepaściami. 
 
Jeśli są aniołowie, 
powinna - mam nadzieję - 
trafiać im do przekonania 
ta rozhuśtana na grozie wesołość, 
nie wołająca nawet ratunku ratunku, 
bo wszystko dzieje się w ciszy. 
 
Ośmielam się przypuszczać, 
że klaszcząc skrzydłami 
a z ich oczu spływają łzy 
przynajmniej śmiechu.

Koniec i początek - Wisława Szymborska
 
  Po każdej wojnie 
ktoś musi posprzątać 
Jaki taki porzadek 
sam się przecież nie zrobi. 
 
Ktoś musi zepchnąć gruzy 
na pobocza dróg, 
żeby mogły przejechać 
wozy pełne trupów. 
 
Ktoś musi grzęznąć 
w szlamie i popiele, 
sprężynach kanap, 
drzazgach szkła 
i krwawych szmatach. 
 
Ktoś musi przywlec belkę 
do podparcia ściany, 
ktoś oszklić okno 
i osadzić drzwi na zawiasach. 
 
Fotogeniczne to nie jest 
i wymaga lat. 
Wszystkie kamery wyjechały już 
na inną wojnę. 
 
Mosty trzeba z powrotem 
i dworce na nowo. 
W strzępach będą rękawy 
od zakasywania. 
 
Ktoś z miotłą w rękach 
wspomina jeszcze jak było. 
Ktoś słucha 
przytakuje nie urwaną głową. 
Ale już w ich pobliżu 
zaczną kręcić się tacy, 
których to będzie nudzić. 
 
Ktoś czasem jeszcze 
wykopie spod krzaka 
przeżarte rdzą argumenty 
i poprzenosi je na stos odpadków. 
 
Ci, co wiedzieli 
o co tutaj szło, 
muszą ustąpić miejsca tym, 
co wiedzą mało. 
I mniej niz mało. 
I wreszcie tyle co nic. 
 
W trawie, która porosła 
przyczyny i skutki, 
musi ktoś sobie leżeć 
z kłosem w zębach 
i gapić się na chmury.

Konkurs piękności męskiej - Wisława Szymborska
 
  Od szczęk do pięty wszedł napięty. 
Oliwne na nim firmamenty. 
Ten tylko może być wybrany, 
kto jest jak strucla zasupłany. 
 
Z niedźwiedziem bierze się za bary 
groźnym (chociaż go wcale nie ma). 
Trzy niewidzialne jaguary 
padają pod ciosami trzema. 
 
Rozkroku mistrz i przykucania. 
Brzuch ma w dwudziestu pięciu minach. 
Biją mu brawo, on się kłania 
na odpowiednich witaminach.

Konszachty z umarłymi - Wisława Szymborska
 
  W jakich okolicznościach śnią ci się umarli?
Czy często myślisz o nich przed zaśnięciem?
Kto pojawia się pierwszy?
Czy zawsze ten sam?
Imię? Nazwisko? Cmentarz? Data śmierci?

Na co się powołują?
Na dawną znajomość? Pokrewieństwo? Ojczyznę?
Czy mówią, skąd przychodzą?
I kto za nimi stoi?
I komu oprócz ciebie śnią się jeszcze?

Ich twarze czy podobne do ich fotografii?
Czy postarzały się z upływem lat?
Czerstwe? Mizerne?
Zabici czy zdążyli wylizać się z ran?
Czy pamiętają ciągle, kto ich zabił?

Co mają w rękach – opisz te przedmioty.
Zbutwiałe? Zardzewiałe? Zwęglone? Spróchniałe?
Co mają w oczach – groźbę? prośbę? Jaką?
Czy tylko o pogodzie z sobą rozmawiacie?
O ptaszkach? Kwiatkach? Motylkach?

Z ich strony żadnych kłopotliwych pytań?
A ty co wtedy odpowiadasz im?
Zamiast przezornie milczeć?
Wymijająco zmienić temat snu?
Zbudzić się w porę?
 
Kot w pustym mieszkaniu - Wisława Szymborska
 
  Umrzeć - tego nie robi się kotu. 
Bo co ma począć kot 
w pustym mieszkaniu. 
Wdrapywać się na ściany. 
Ocierać między meblami. 
Nic niby tu nie zmienione, 
a jednak pozamieniane. 
Niby nie przesunięte, 
a jednak porozsuwane. 
I wieczorami lampa już nie świeci. 
 
Słychać kroki na schodach, 
ale to nie te. 
Ręka, co kładzie rybę na talerzyk, 
także nie ta, co kładła. 
 
Coś się tu nie zaczyna 
w swojej zwykłej porze. 
Coś się tu nie odbywa 
jak powinno. 
Ktoś tutaj był i był, 
a potem nagle zniknął 
i uporczywie go nie ma. 
 
Do wszystkich szaf sie zajrzało. 
Przez półki przebiegło. 
Wcisneęł się pod dywan i sprawdziło. 
Nawet złamało zakaz 
i rozrzuciło papiery. 
Co więcej jest do zrobienia. 
Spać i czekać. 
 
Niech no on tylko wróci, 
niech no sie pokaże. 
Już on się dowie, 
że tak z kotem nie można. 
Będzie się szło w jego stronę 
jakby się wcale nie chciało, 
pomalutku, 
na bardzo obrażonych łapach. 
I żadnych skoków pisków na początek.

Krótkie życie naszych przodków - Wisława Szymborska
 
  Niewielu dożywało lat trzydziestu.
Starość to był przywilej kamieni i drzew.
Dzieciństwo trwało tyle co szczenięctwo wilków.
Należało się śpieszyć, zdążyć z życiem
nim słońce zajdzie,
nim pierwszy śnieg spadnie.

Trzynastoletnie rodzicielki dzieci,
czteroletni tropiciele ptasich gniazd w sitowiu,
dwudziestoletni przewodnicy łowów –
dopiero ich nie było, już ich nie ma.
Końce nieskończoności zrastały się szybko.
Wiedźmy żuły zaklęcia
wszystkimi jeszcze zębami młodości.
Pod okiem ojca mężniał syn.
Pod oczodołem dziadka wnuk się rodził.

A zresztą nie liczyli sobie lat.
Liczyli sieci, garnki, szałasy, topory.
Czas, taki hojny dla byle gwiazdy na niebie,
wyciągał do nich rękę prawie pustą
i szybko cofał ją, jakby mu było szkoda.
Jeszcze krok, jeszcze dwa
wzdłuż połyskliwej rzeki,
co z ciemności wypływa i w ciemności znika.

Nie było ani chwili do stracenia,
pytań do odłożenia i późnych objawień,
o ile nie zostały zawczasu doznane.
Mądrość nie mogła czekać siwych włosów.
Musiała widzieć jasno, nim stanie się jasność,
i wszelki głos usłyszeć, zanim się rozlegnie.

Dobro i zło –
wiedzieli o nim mało, ale wszystko:
kiedy zło tryumfuje, dobro się utaja;
gdy dobro się objawia, zło czeka w ukryciu.
Jedno i drugie nie do pokonania
ani do odsunięcia na bezpowrotną odległość.
Dlatego jeśli radość, to z domieszką trwogi,
jeśli rozpacz, to nigdy bez cichej nadziei.
Życie, choćby i długie, zawsze będzie krótkie.
Zbyt krótkie, żeby do tego coś dodać. 
 
Labirynt - Wisława Szymborska
 
  ‒ a teraz kilka kroków
od ściany do ściany,
tymi schodkami w górę,
czy tamtymi w dół,
a potem trochę w lewo,
jeżeli nie w prawo,
od muru w głębi muru
do siódmego progu,
skądkolwiek, dokądkolwiek,
aż do skrzyżowania,
gdzie się zbiegają,
żeby się rozbiegnąć
twoje nadzieje, pomyłki, porażki,
próby, zamiary i nowe nadzieje.

Droga za drogą,
ale bez odwrotu.
Dostępne tylko to,
co masz przed sobą,
a tam, jak na pociechę,
zakręt za zakrętem,
zdumienie za zdumieniem,
za widokiem widok.
Możesz wybierać
gdzie być albo nie być,
przeskoczyć, zboczyć
byle nie przeoczyć.

Więc tędy albo tędy,
chyba że tamtędy,
na wyczucie, przeczucie,
na rozum, na przełaj,
na chybił trafił,
na splątane skróty.
Przez któreś z rzędu rzędy
korytarzy, bram,
prędko, bo w czasie
niewiele masz czasu,
z miejsca na miejsce
do wielu jeszcze otwartych,
gdzie ciemność i rozterka,
ale prześwit, zachwyt,
gdzie radość, choć nieradość
nieomal opodal,
a gdzie indziej, gdzieniegdzie,
ówdzie i gdzie bądź
szczęście w nieszczęściu
jak w nawiasie nawias,
i zgoda na to wszystko
i raptem urwisko,
urwisko, ale mostek,
mostek, ale chwiejny,
chwiejny, ale jedyny,
bo drugiego nie ma.

Gdzieś stąd musi być wyjście,
to więcej niż pewne.
Ale nie ty go szukasz,
to ono cię szuka,
to ono od początku
w pogoni za tobą,
a ten labirynt
to nic innego jak tylko,
jak tylko twoja, dopóki się da,
twoja, dopóki twoja,
ucieczka, ucieczka ‒
 
Lekcja - Wisława Szymborska
 
  Kto co Król Aleksander kim czym mieczem 
przecina kogo co gordyjski węzeł. 
Nie przyszło to do głowy komu czemu nikomu. 
 
Było stu filozofów - żaden nie rozplątał 
Nic dziwnego, że teraz kryją się okątach. 
Żołdactwo ich za brody łapie, 
za roztrzęsione, siwe, capie, 
i bucha gromki kto co śmiech. 
 
Dość. Spojrzał król spd pióropusza, 
na konia wsiada, w drogę rusza. 
A za nim w trąg trąbieniu, w bębnieniu bębenków 
kto co armia złożona z kogo czego z węzełków 
na kogo co na bój.

Lenin - Wisława Szymborska
 
  <I>o Leninie (z wiersza "Lenin")</I> 
 
Że w bój poprowadził krzywdzonych, 
że trwałość zwycięstwu nadał, 
dla nadchodzących epok 
stawiając mocny fundament - 
grób, w którym leżał ten 
nowego człowieczeństwa Adam, 
wieńczony będzie kwiatami 
z nieznanych dziś jeszcze planet.  
 
Liczba Pi - Wisława Szymborska
 
  Podziwu godna liczba Pi 
trzy koma jeden cztery jeden. 
Wszystkie jej dalsze cyfry też są początkowe, 
pięć dziewięć dwa ponieważ nigdy się nie kończy. 
Nie pozwala się objąć sześć pięć trzy pięć spojrzeniem 
osiem dziewięć obliczeniem 
siedem dziewięć wyobraźnią, 
a nawet trzy dwa trzy osiem żartem, czyli porównaniem 
cztery sześć do czegokolwiek 
dwa sześć cztery trzy na świecie. 
Najdłuższy ziemski wąż po kilkunastu metrach się urywa 
podobnie, choć trochę później, czynią węże bajeczne. 
Korowód cyfr składających się na liczbę Pi 
nie zatrzymuje się na brzegu kartki, 
potrafi ciągnąc się po stole, przez powietrze, 
przez mur, liść, gniazdo ptasie, chmury, prosto w niebo, 
przez całą nieba wzdętość i bezdenność. 
O, jak krótki, wprost mysi, jest warkocz komety! 
Jak wątły promień gwiazdy, że zakrzywia się w lada przestrzeni! 
A tu dwa trzy piętnaście trzysta dziewiętnaście 
mój numer telefonu twój numer koszuli 
rok tysiąc dziewięćset siedemdziesiąty trzeci szóste piętro 
ilość mieszkańców sześćdziesiąt pięć groszy 
obwód w biodrach dwa palce szarada i szyfr, 
w którym słowiczku mój a leć, a piej 
oraz uprasza się zachować spokój, 
a także ziemia i niebo przeminą, 
ale nie liczba Pi, co to to nie, 
ona wciąż swoje niezłe jeszcze pięć, 
nie byle jakie osiem, 
nieostatnie siedem, 
przynaglając, ach, przynaglając gnuśną wieczność 
do trwania. 
 
List Edwarda Dembowskiego do ojca - Wisława Szymborska
 
  Świadomy drogi swej 
bardziej niż ptak odlotny 
- piszę do ciebie list, 
ojcze mój, kasztelanie. 
Piszę ostatni raz, 
więc karty dotknij, 
jako i ja dotykam jej 
- na pożegnanie. 
 
Widzę rodzinny dwór 
w klonowych wieńcach. 
Stanołeś w drzwiach, 
stopę na progu kładąc. 
Wołałeś: "Wróć! 
Otrząśnij się z szaleństwa! 
Tu jest twój świat! 
Imienia nie plam zdradą" 
 
Bo zdradą dla was jest 
odwaga myśli, 
szaleństwem dla was jest 
uczciwość serca, 
a ślepcem dla was ten, 
kto świat zobaczył przyszły, 
a kto wam przeczy praw, 
ten jest blużnierca. 
 
Ja wam zaprzeczam praw. 
Do lasów, rzek i roli, 
Do ziarna i do żniw. 
Do plonu z cudzej pracy. 
Do pańszczyżnianej wsi. 
Do chleba i do soli. 
Nawet do słów, 
którymi zarządzacie. 
 
O, gamo słów 
z wysokich spadająca progów! 
Dudnienie pustych skrzyń, 
grzechocie szczerbatego dzbana! 
Ojczyzna... Lud... 
O wolność... Dla Narodu... 
 
Przez kogo ta 
melodia sfałszowana? 
 
Wolności chcecie - tak, 
ale dla siebie tylko. 
W jej zatrzaśnięcie drzwi 
stukacie sygnetami. 
A lud - niech czeka lud 
w niewoli milcząc. 
A bat - niech fruwa bat, 
niech gwiżdże nad grzbietami... 
 
Jam tylko krwią jest z waszej krwi 
i tylko kością z waszej kości, 
a sercem - już nie z waszej woli. 
Odchodzę w kurny świat 
budzić go do wolności, 
rozniecać gniew, 
rozjątrzać to, co boli. 
 
Bo to już wielki czas 
na wszystkie ludy wołać: 
Co siłą odebrane wam 
- siłą odbierzcie! 
Krzywda zniszczalna jest! 
Zniszczalna jest niewola! 
Zniszczalne wszelkie zło! 
Uwierzcie w to, uwierzcie! 
 
Nie będzie panem pan 
a sługą sługa. 
Przegrzmi za gromem grom 
wyzwalającej burzy 
i przyjdzie czas, 
że każda orna gruda 
spólnocie wyda plon, 
jej będzie służyć! 
 
Ściągają mnie 
żandarmi trzech zaborów. 
Kto im wskazuje ślad: 
"tędy a tędy idżcie"? 
Jest takich dość. 
Znam okna takich dworów, 
ten w oknach szept, 
ten wzrok zmrużony chytrze... 
 
Na samą myśl 
aż pióro się ugina 
i ołowieje dłoń, 
i w skroniach tętnią dzwony. 
Ojcze, nie rzucaj klątw 
na wyrodnego syna. 
Widzisz, do gorszych prób 
twój syn przyzwyczajony. 
 
Bolejesz, wiem. 
Rumienisz się w salonach, 
gdzie mówią o mnie tak, 
jak mówi się o martwych. 
Podnosi brwi 
hrabina urażona 
i wzdycha ksiądz 
nabożnie patrząc w karty. 
 
Wolno ci spalić list, 
lub w gniewie drzeć na części, 
tylko się, ojcze, strzeż 
płakać nade mną. 
Bo wybrał piękny los 
i poznał wszelkie szczęście, 
 
kto w burzy czas 
błyskiem rozrywa ciemność. 
 
Żegnaj. Wiruje wiatr. 
Trzeba mi dalej w drogę

Listy umarłych - Wisława Szymborska
 
  Czytamy listy umarłych jak bezradni bogowie, 
ale jednak bogowie, bo znamy późniejsze daty. 
Wiemy, które pieniądze nie zostały oddane. 
Za kogo prędko za mąż powychodziły wdowy. 
Biedni umarli, zaślepieni umarli, 
oszukiwani, omylni, niezgrabnie zapobiegliwi. 
Widzimy miny i znaki robione za ich plecami. 
Łowimy uchem szelest dartych testamentów. 
Siedzą przed nami śmieszni jak na bułkach z masłem, 
albo rzucają się w pogoń za zwianymi z głów kapeluszami. 
Ich zły gust, Napoleon, para i elektryczność, 
ich zzabójcze kuracje na uleczalne choroby, 
niemądra apokalipsa według świętego Jana, 
fałszywy raj na ziemi według świętego Jana Jakuba... 
Obserwujemy w milczeniu ich pionki na szachownicy, 
tyle że przesunięte o trzy pola dalej. 
Wszystko, co przewidzieli, wypadło zupełnie inaczej, 
albo trochę inaczej, czyli także zupełnie inaczej. 
Najgorliwsi wpatrują się nam ufnie w oczy, 
bo wyszło im z rachunku, że ujrzą w nich doskonałość.

Ludzie na moście - Wisława Szymborska
 
  Dziwna planeta i dziwni na niej ludzie.
Ulegają czasowi, ale nie chcą go uznać.
Mają sposoby, żeby swój sprzeciw wyrazić.
Robią obrazki jak na przykład ten:

Nic szczególnego na pierwszy rzut oka.
Widać wodę.
Widać jeden z jej brzegów.
Widać czółno mozolnie płynące pod prąd.
Widać nad wodą most i widać ludzi na moście.
Ludzie wyraźnie przyśpieszają kroku,
bo właśnie z ciemnej chmury
zaczął deszcz ostro zacinać.

Cała rzecz w tym, że nic nie dzieje się dalej.
Chmura nie zmienia barwy ani kształtu.
Deszcz ani się nie wzmaga, ani nie ustaje.
Czółno płynie bez ruchu.
Ludzie na moście biegną
ściśle tam, co przed chwilą.

Trudno tu obejść się bez komentarza:
To nie jest wcale obrazek niewinny.
Zatrzymano tu czas.
Przestano liczyć się z prawami jego.
Pozbawiono go wpływu na rozwój wypadków.
Zlekceważono go i znieważono.
Za sprawą buntownika
jakiegoś Hiroshige Utagawy,
(istoty, która zresztą
dawno i jak należy minęła),
czas potknął się i upadł.

Może to tylko psota bez znaczenia,
wybryk na skalę paru zaledwie galaktyk,
na wszelki jednak wypadek
dodajmy, co następuje:

Bywa tu w dobrym tonie
wysoko sobie cenić ten obrazek,
zachwycać się nim i wzruszać od pokoleń.

Są tacy, którym i to nie wystarcza.
Słyszą nawet szum deszczu,
czują chłód kropel na karkach i plecach,
patrzą na most i ludzi,
jakby widzieli tam siebie,
w tym samym biegu nigdy nie dobiegającym
drogą bez końca, wiecznie do odbycia
i wierzą w swoim zuchwalstwie,
że tak jest rzeczywiście. 
 
Martwa natura z balonikiem - Wisława Szymborska
 
  Zamiast powrotu wspomnień 
w czasie umierania 
zamawiam sobie powrót 
pogubionych rzeczy. 
 
Oknami, drzwiami parasole, 
walizka, rękawiczki, płaszcz 
zebym mogła powiedzieć: 
Na co mi to wszystko. 
 
Agrafki, grzebień ten i tamten 
róża z bibuły sznurek, nóż, 
żebym mogła powiedzieć: 
Niczego mi nie zal. 
 
Gdziekowiek jesteś, kluczu, 
staraj się przybyć w porę, 
zebym mogła poiwiedzieć: 
Rdza, mój drogi, rdza. 
 
Spadnie chmura zaświadczeń 
Przepustek i ankiet, 
żebym mogła powiedzieć: 
Słoneczko zachodzi. 
 
Zegarku, wypłyń z rzeki, 
pozwól się wziąć do ręki, 
żebym mogła powiedzicę: 
Udajesz godzinę. 
 
Znajdzie się też balonik 
porwany przez wiatr, 
żebym mogła powiedzieć: 
Tutaj nie ma dzieci. 
 
Odfruń w otrarte kno, 
odfruń w szeroki świat, 
niech ktoś zawoła: O! 
żebym zapłakać mogła.

Mała dziewczynka ściąga obrus - Wisława Szymborska
 
  Od ponad roku jest na tym świecie,
a na tym świecie nie wszystko zbadane
i wzięte pod kontrolę.

Teraz w próbach są rzeczy,
które same nie mogą się ruszać.

Trzeba im w tym pomagać,
przesuwać popychać,
brać z miejsca i przenosić.

Nie każde tego chcą, na przykład szafa,
kredens, nieustępliwe ściany, stół.

Ale już obrus na upartym stole
– jeżeli dobrze chwycony za brzegi –
objawia chęć do jazdy.

A na obrusie szklanki, talerzyki,
dzbanuszek z mlekiem, łyżeczki, miseczka
aż trzęsą się z ochoty.

Bardzo ciekawe,
jaki ruch wybiorą,
kiedy się już zachwieją na krawędzi:
wędrówkę po suficie? lot dookoła lampy?
skok na parapet okna, a stamtąd na drzewo?

Pan Newton nie ma jeszcze nic do tego.
Niech sobie patrzy z nieba i wymachuje rękami.

Ta próba dokonana być musi.
I będzie.  
 
Małpa - Wisława Szymborska
 
  Wcześniej niż ludzie wygnana z raju, 
bo oczy miała tak zaraźliwe, 
że rozglądając się po ogródku 
nawet anioły grążyła w smutku 
nieprzewidzianym. Z tego względu 
musiała, chociaż bez pokornej zgody, 
założyć tu na ziemi swje świetne rody. 
Skoczna, chwytna i baczna, do dziś gracyę ma 
przez y pisaną, z trzeciorzędu. 
 
Czczona w Europie dawnym, z orionem 
pcheł w srebrnej od świętości grzywie, 
słuchała arcymilcząc frasobliwie, 
czego chcą od niej. Ach, nieumierania. 
I odchodziła chwiejąc rumianym kuperkiem 
na znak, że nie poleca ani nie zabrania. 
 
W Europie duszę jej odjęto, 
ale przez nieuwagę zostawiono ręce 
i pewien mnich malując świętą 
przydał jej dłonie wąziutkie, zwierzęce. 
Musiała święta 
łaskę jak orzeszek brać. 
 
Ciepłą jak noworodek, drżącą jak staruszek 
przewoziły okręty na królewskie dwory. 
Skowytała wzlatując na złotym łańcuchu 
w swoim fraczku markizim w papuzie kolory. 
Kasandra. Z czego tu się śmiać. 
 
Jadalna w Chinach, stroi na półmisku 
miny pieczone albo gotowane. 
Ironiczna jak brylant w fałszywej oprawie. 
Podobno ma subtelny smak 
jej mózg, któremu czegoś brak, 
jeżeli prochu nie wymyślił. 
 
W bajkach osamotniona i niepewna 
wypełnia wnętrza luster grymasami, 
kpi z siebie, czyli daje dobry przykład 
nam, o sobie wie wszystko jak uboga krewna, 
chociaż się sobie nie kłaniamy.

Milczenie roślin - Wisława Szymborska
 
  Jednostronna znajomość między mną a wami
rozwija się nie najgorzej.
Wiem co listek, co płatek, kłos, szyszka, łodyga,
i co się z wami dzieje w kwietniu, a co w grudniu.
Chociaż moja ciekawość jest bez wzajemności,
nad niektórymi schylam się specjalnie,
a ku niektórym z was zadzieram głowę.

Macie u mnie imiona:
klon, łopian, przylaszczka,
wrzos, jałowiec, jemioła, niezapominajka,
a ja u was żadnego.

Podróż nasza jest wspólna.
W czasie wspólnych podróży rozmawia się przecież,
wymienia się uwagi choćby o pogodzie,
albo o stacjach mijanych w rozpędzie.

Nie brakłoby tematów, bo łączy nas wiele.
Ta sama gwiazda trzyma nas w zasięgu.
Rzucamy cienie na tych samych prawach.
Próbujemy coś wiedzieć, każde na swój sposób,
a to, czego nie wiemy, to też podobieństwo.

Objaśnię jak potrafię, tylko zapytajcie:
co to takiego oglądać oczami,
po co serce mi bije
i czemu moje ciało nie zakorzenione.

Ale jak odpowiedzieć na niestawiane pytania,
jeśli w dodatku jest się kimś
tak bardzo dla was nikim.

Porośla, zagajniki, łąki i szuwary –
wszystko, co do was mówię, to monolog,
i wy go nie słuchacie.

Rozmowa z wami konieczna jest i niemożliwa.
Pilna w życiu pospiesznym
i odłożona na nigdy. 
 
Miniatura średniowieczna - Wisława Szymborska
 
  Po najzieleńszym wzgórzu, 
najkonniejszym orszakiem, 
w płaszczach najjedwabniejszych. 
 
Do zamku o siedmiu wieżach, 
z których każda najwyższa. 
 
Na przedzie xiążę 
najpochlebniej niebrzuchaty, 
przy xiążęciu xiężna pani 
cudnie młoda, młodziusieńka. 
 
Za nimi kilka dwórek 
jak malowanie zaiste 
i paź najpacholętszy, 
a na ramieniu pazia 
coś nad wyraz małpiego 
z przenajśmieszniejszym pyszczkiem 
i ogonkiem. 
 
Zaraz potem trzej rycerze, 
a kazdy się dwoi, troi, 
i jak który z miną gęstą 
prędko inny z miną tęgą, 
a jak pod kim rumak gniady, 
to najgniadszy moiściewy, 
a wszystkie kopytkami jakoby muskając 
stokrotki najprzydrożniejsze. 
 
Kto zasię smutny, strudzony, 
z dziurą na łokciu i z zezem, 
tego najwyraźniej brak. 
 
Najżadniejszej też kwestii 
mieszczańskiej czy kmiecej 
pod najlazurowszym niebem. 
 
Szubieniczki nawet tyciej 
dla najsokolszego oka 
i nic nie rzuca cienia wątpliwości. 
 
Tak sobie przemile jadą 
w tym realiźmie najfeudalniejszym. 
 
Onże wszelako dbał o równowagę: 
piekło dla nich szykował na drugim obrazku. 
Och, to sie rozumiało 
arcysamo przez się.

Minuta ciszy po Ludwice Wawrzyńskiej - Wisława Szymborska
 
  A ty dokąd, 
tam już tylko dym i płomień! 
- Tam jest czworo cudzych dzieci, 
idę po nie! 
 
Więc, jak to, 
tak odwyknąc nagle 
od siebie? 
od porządku dnia i nocy? 
od przyszłorocznych śniegów? 
od rumieńca jabłek? 
od żalu za miłością, 
której nigdy dosyć? 
 
Nie żegnająca, nie żegnana 
na pomoc dzieciom biegnie sama, 
patrzcie, wynosi je w ramionach, 
zapada w ogień po kolana, 
łunę w szalonych włosach ma. 
 
A chciała kupić 
bilet, 
wyjechać na krótko, 
napisać list, 
okno otworzyć po burzy, 
wydeptać scieżkę w lesie, 
nadziwić sie mrówkom, 
zobaczyć jak od wiatru 
jezioro się mruży. 
Minuta ciszy po umarłych 
czasem do późnej nocy trwa. 
 
Jestem naocznym świadkiem 
lotu chmur i ptaków, 
słyszę, jak trawa rośnie 
i umiem ją nazwać, 
odczytałam miliony 
drukowancyh znaków, 
wodziłam teleskopem 
po dziwacznych gwiazdach, 
 
tylko nikt mnie dotychczas 
nie wzywał na pomoc 
i jeśli pożaluję 
liścia, sukni, wiersza - 
 
Tyle wiemy o sobie, 
ile nas sprawdzono. 
Mówię to wam 
ze swego nieznanego serca

Miłość od pierwszego wejrzenia - Wisława Szymborska
 
  Oboje są przekonani, 
że połączyło ich uczucie nagłe. 
Piękna jest taka pewność, 
ale niepewność jest piękniejsza. 
 
Sądzą, że skoro nie 
znali się wcześniej, 
nic miedy nimi nigdy się nie działo. 
A co na to ulice, schody, korytarze, 
na których mogli się od dawna mijać? 
 
Chciałabym ich zapytać, 
czy nie pamiętają - 
może w drzwiach obrotowych 
kiedyś twarzą w twarz? 
jakieś ,,przepraszam'' w ścisku? 
głos ,,pomyłka'' w słuchawce? 
- ale znam ich odpowiedź. 
Nie, nie pamiętają. 
 
Bardzo by ich zdziwiło, 
że od dłuższego już czasu 
bawił się nimi przypadek. 
 
Jeszcze nie całkiem gotów 
zamienić się dla nich w los, 
zbliżał ich i oddalał, 
zabiegał im drogę 
i tłumiąc chichot 
odskakiwał w bok. 
 
Były znaki, sygnały, 
cóż z tego, że nieczytelne. 
Może trzy lata temu 
albo w zeszły wtorek 
pewien listek przefrunął 
z ramienia na ramię? 
Było coś zgubionego i podniesionego. 
Kto wie, czy już nie piłka 
w zaroślach dzieciństwa? 
 
Były klamki i dzwonki, 
na których zawczasu 
dotyk kładł się na dotyk. 
Walizki obok siebie w przechowalni. 
Był może pewnej nocy jednakowy sen, 
natychmiast po zbudzeniu zamazany. 
 
Każdy przecież początek 
to tylko ciąg dalszy, 
a księga zdarzeń 
zawsze otwarta w połowie.

Miłość szczęśliwa - Wisława Szymborska
 
  Miłość szczęśliwa. Czy to jest normalne, 
czy to poważne, czy to pożyteczne - 
co świat ma z dwojga ludzi, 
którzy nie widzą świata? 
 
Wywyższeni ku sobie bez żadnej zasługi, 
pierwsi lepsi z miliona, ale przekonani, 
że tak stać się musiało - w nagrodę za co? 
za nic; 
światło pada znikąd - 
dlaczego właśnie na tych, a nie na innych? 
Czy to obraża sprawiedliwość? Tak. 
Czy to narusza troskliwie piętrzone zasady, 
strącą ze szczytu morał? Narusza i strąca. 
 
Spójrzcie na tych szczęśliwych: 
gdyby się chociaż maskowali trochę, 
udawali zgnębienie krzepiąc tym przyjaciół! 
Słuchajcie, jak się śmieją - obraźliwie. 
Jakim językiem mówią - zrozumiałym na pozór. 
A te ich ceremonie, ceregiele, 
wymyślne obowiązki względem siebie - 
wygląda to na zmowę za plecami ludzkości! 
 
Trudno nawet przewidzieć, do czego by doszło, 
gdyby ich przykład dał się naśladować. 
Na co liczyć by mogły religie, poezje, 
o czym by pamiętano, czego zaniechano. 
kto by chciał zostać w kręgu. 
 
Miłość szczęśliwa. Czy to jest konieczne? 
Takt i rozsądek każą milczeć o niej 
jako skandalu z wysokich sfer Życia. 
Wspaniale dziatki rodzą się bez jej pomocy. 
Przenigdy nie zdolałaby zaludnić ziemi, 
zdarza się przecież rzadko. 
 
Niech ludzie nie znający miłości szczęśliwej 
twierdzą, że nigdzie nie ma miłości szczęśliwej. 
 
Z tą wiarą lżej im będzie i żyć, i umierać.

Monolog dla Kasandry - Wisława Szymborska
 
  To ja, Kasandra.
A to jest moje miasto pod popiołem.
A to jest moja laska i wstążki prorockie.
A to jest moja głowa pełna wątpliwości.

To prawda, tryumfuję.
Moja racja aż łuną uderzyła w niebo.
Tylko prorocy, którym się nie wierzy,
mają takie widoki.
Tylko ci, którzy źle zabrali się do rzeczy,
i wszystko mogło spełnić się tak szybko,
jakby nie było ich wcale.

Wyraźnie teraz przypominam sobie,
jak ludzie, widząc mnie, milkli wpół słowa.
Rwał się śmiech.
Rozpalały się ręce.
Dzieci biegły do matki.
Nawet nie znałam ich nietrwałych imion.
A ta piosenka o zielonym listku -
nikt jej nie kończył przy mnie.

Kochałam ich.
Ale kochałam z wysoka.
Sponad życia.
Z przyszłości. Gdzie zawsze jest pusto
i skąd cóż łatwiejszego jak zobaczyć śmierć.
Żałuję, że mój głos był twardy.
Spójrzcie na siebie z gwiazd - wołałam -
spójrzcie na siebie z gwiazd.
Słyszeli i spuszczali oczy.

Żyli w życiu.
Podszyci wielkim wiatrem.
Przesądzeni.
Od urodzenia w pożegnalnych ciałach.
Ale była w nich jakaś wilgotna nadzieja,
własną migotliwością sycący się płomyk.
Oni wiedzieli, co to takiego jest chwila,
och bodaj jedna jakakolwiek
zanim -
Wyszło na moje.
tylko że z tego nie wynika nic.
A to jest moja szmatka ogniem osmalona.
A to są moje prorockie rupiecie.
A to jest moja wykrzywiona twarz.
Twarz, która nie wiedziała, że mogła być piękna. 
 
Moralitet leśny - Wisława Szymborska
 
  Wchodzi do lasu,
a właściwie zatraca się w nim.
Zna go na wylot i na ptasi przelot,
odlot wędrowny i przylot ponowny.

Czuje się wolny w uwięzi gałęzi,
w jej cieniach i podcieniach,
zielonych sklepieniach,
w ciszy, co w uszy prószy
i co rusz się kruszy.

Wszystko tu się rymuje
jak w zgadywankach dla dzieci.
Między krzewem a drzewem
jest jak sąsiad trzeci.

Rodzaje, urodzaje widzi, rozpoznaje,
wzajemne potajemne związki, obowiązki,
zagmatwane początki, poplątane wątki,
a w zakątkach wyjątki.

Wie, co tu często gęsto,
co dzielnie, oddzielnie,
co tam w górze ku chmurze,
a w szczelinach szczelnie.

Jakie mrowie w parowie, igliwie, listowie,
czyje skoki, przeskoki, odskoki na boki,
co tu klonem, jesionem, co brzozą, co łozą,
tylko śmierć tutaj gada
pospolitą prozą.

Wie, co tu biegiem, ściegiem,
samym ścieżki brzegiem,
przemknęło i zniknęło,
chociaż arcydzieło,
nieźle nadprzyrodzone i podprzyrodzone.

Wie, gdzie gotyk-niebotyk,
a gdzie barok w kłębach,
że tu czyżyk, tam strzyżyk,
że przy ziębie zięba
i od kiedy na zrębie
dęby stają dęba.

No a potem z powrotem,
polaną dobrze mu znaną,
ale już niepodobną do widzianej rano.

I dopiero wśród ludzi ogarnia go złość,
bo każdy mu jest winny, kto od innych inny. 
 
Mozaika bizantyjska - Wisława Szymborska
 
  T- Małżonko Teotropio. 
- Małżonku Teodendronie. 
- O jakżeś piękna, wąskolica moja. 
- O jakżeś urodziwy, sinousty mój. 
- Wdzięcznieś znikoma 
pod szatą jak dzwon, 
którą zdejmować 
hałas na całe cesarstwo. 
 
- Wybornieś umartwiony, 
mężu mój i panie, 
wzajemny cieniu cienia mego. 
 
- Upodobałem sobie 
w dłoniach pani mej, 
jako w suchych palemkach 
do opończy wpiętych. 
 
- Aliści wznieść je chciała do nieba 
i błagać dla synaczka naszego litości, 
iż nie jest jako my, Teodendronie. 
 
- Wszelki duch, Teotropio. 
Jakiż by miał być 
spłodzon w godziwym 
dostojeństwie naszym? 
 
- Wyznamć, a ty posłuchaj. 
Grzeszniczka zrodziłam. 
Naguśki jak prosiątko, 
a tłusty a żwawy, 
cały w fałdkach przegubkach 
przytoczył się nam. 
 
- Pyzaty-li? 
- Pyzaty. 
- Żarłoczny-li? 
- Żarłoczny. 
- Krew-li z mlekiem? 
- Tyś rzekł. 
- Co na to archimandryta, 
mąż przenikliwej gnozy? 
Co na to eremitki, 
szkielecice święte? 
Jakoż im diablęcego 
rozwinąć z jedwabi? 
 
- Wszelako w bożej mocy 
cud metamorfozy. 
Widząc tedy szpetotę 
dziecięcia onego, 
nie zakrzykniesz, 
a licha za wcześnie nie zbudzisz? 
 
- Bliźniętamiśmy w zgrozie. 
Prowadź, Teotropio.

Może być bez tytułu - Wisława Szymborska
 
  Doszło do tego, że siedzę pod drzewem, 
na brzegu rzeki, 
w słoneczny poranek. 
Jest to zdarzenie błahe 
i do historii nie wejdzie. 
To nie bitwy i pakty, 
których motywy się bada, 
ani godne pamięci zabójstwa tyranów. 
 
A jednak siedzę nad rzeką, to fakt. 
I skoro tutaj jestem, 
musiałam skądś przyjść, 
a przedtem 
w wielu jeszcze miejscach się podziewać, 
całkiem tak samo jak zdobywcy krain, 
nim wstąpili na pokład. 
 
Ma bujną przeszłość chwila nawet ulotna, 
swój piątek przed sobotą, 
swoj przed czerwcem maj. 
Ma swoje horyzonty równie rzeczywiste 
jak w lornetce dowodców. 
 
To drzewo to topola zakorzeniona od lat. 
Rzeka to Raba nie od dziś płynąca. 
Ścieżka nie od przedwczoraj 
wydeptana w krzakach. 
Wiatr, żeby rozwiać chmury, 
musiał je wcześniej tu przywiać. 
 
I choć w pobliżu nic się wielkiego nie dzieje, 
świat nie jest przez to uboższy w szczegóły, 
gorzej uzasadniony, słabiej określony, 
niż kiedy zagarniały go wędrówki ludów. 
 
Nie tylko tajnym spiskom towarzyszy cisza. 
Nie tylko koronacjom orszak przyczyn. 
Potrafią być okrągłe nie tylko rocznice powstań, 
ale i obchodzone kamyki na brzegu. 
 
Zawiły jest i gęsty haft okoliczności. 
Ścieg mrówki w trawie. 
Trawa wszyta w ziemię. 
Deseń fali, przez którą przewleka się patyk. 
 
Tak się złożyło, że jestem i patrzę. 
Nade mną biały motyl trzepoce w powietrzu  
skrzydełkami, co tylko do niego należą 
i przelatuje mi przez ręce cień, 
nie inny, nie czyjkolwiek, tylko jego własny. 
 
Na taki widok zawsze opuszcza mnie pewność, 
że to co ważne 
ważniejsze jest od nieważnego.

Może to wszystko - Wisława Szymborska
 
  Może to wszystko 
dzieje się w laboratorium? 
Pod jedną lampą w dzień 
i miliardami w nocy? 
 
Może jesteśmy pokolenia próbne? 
Przesypywani z naczynia w naczynie. 
potrząsani w retortach. 
obserwowani czymś więcej niż okiem. 
każdy z osobna 
brany na koniec w szczypczyki? 
 
Może inaczej: 
żadnych interwencji? 
Zmiany zachodzą same 
zgodnie z planem? 
Ig~a wykresu rysuje pomału 
przewidziane zygzaki? 
 
Może jak dotąd nic w nas ciekawego? 
Monitory kontrolne włączane są rzadko? 
Tylko gdy wojna i to raczej duża. 
niektóre wzloty ponad grudkę Ziemi, 
czy pokaźne wędrówki z punktu A do B? 
 
Może przeciwnie: 
gustują tam wyłącznie w epizodach? 
Oto mała dziewczynka na wielkim ekranie 
przyszywa sobie guzik do rękawa. 
 
Czujniki pogwizdują, 
personel się zbiega. 
Ach cóż to za istotka 
z bijącym w środku serduszkiem! 
Jaka wdzięcza powaga 
w przewlekaniu nitki! 
Ktoś woła w uniesieniu: 
Zawiadomić szefa, 
niech przyjdzie i sam popatrzy!

Możliwości - Wisława Szymborska
 
  Wolę kino.
Wolę koty.
Wolę dęby nad Wartą.
Wolę Dickensa od Dostojewskiego.
Wolę siebie lubiącą ludzi
niż siebie kochającą ludzkość.
Wolę mieć w pogotowiu igłę z nitką.
Wolę kolor zielony.
Wolę nie twierdzić,
że rozum jest wszystkiemu winien.
Wolę wyjątki.
Wolę wychodzić wcześniej.
Wolę rozmawiać z lekarzami o czymś innym.
Wolę stare ilustracje w prążki.
Wolę śmieszność pisania wierszy
od śmieszności ich niepisania.
Wolę w miłości rocznice nieokrągłe,
do obchodzenia na co dzień.
Wolę moralistów,
którzy nie obiecują mi nic.
Wolę dobroć przebiegłą od łatwowiernej za bardzo.
Wolę ziemię w cywilu.
Wolę kraje podbite niż podbijające.
Wolę mieć zastrzeżenia.
Wolę piekło chaosu od piekła porządku.
Wolę bajki Grimma od pierwszych stron gazet.
Wolę liście bez kwiatów niż kwiaty bez liści.
Wolę psy z ogonem nie przyciętym.
Wolę oczy jasne, ponieważ mam ciemne.
Wolę szuflady.
Wolę wiele rzeczy, których tu nie wymieniłam,
od wielu również tu nie wymienionych.
Wolę zera luzem
niż ustawione w kolejce do cyfry.
Wolę czas owadzi od gwiezdnego.
Wolę odpukać.
Wolę nie pytać jak długo jeszcze i kiedy.
Wolę brać pod uwagę nawet tę możliwość,
że byt ma swoją rację. 
 
Muzeum - Wisława Szymborska
 
  Są talerze, ale nie ma apetytu. 
Sa obrączki, ale nie ma wzajemności 
od co najmniej trzystu lat. 
 
Jest wachlarz - gdzie rumieńce? 
Są miecze - gdzie gniew? 
I lutnia ani brzęknie o szarej godzinie. 
 
Z braku wieczności zgromadzono 
dziesieć tysięcy starych rzeczy. 
Omszały woźny drzemie słodko 
zwiesiwszy wąsy nad gablotką. 
 
Metale, glina, piórko ptasie 
cichutko tryumfują w czasie. 
Chichocze tylko szpilka po śmieszce z Egiptu. 
 
Korona przeczekała głowę. 
Przegrała dłoń do rękawicy. 
Zwyciężył prawy but nad głową. 
 
Co do mnie, żyję, proszę wierzyć. 
Mój wyścig z suknią nadal trwa. 
A jaki ona upór ma! 
A jakby ona chciała przeżyć!

Młodzieży budującej Nową Hutę - Wisława Szymborska
 
  Kto dom zbudował, w którym mieszkam?
Kto kładł swą pracę na fundament?
"w murarz, zdun i szklarz, i cieśla
minięci są przez ludzką pamięć.

Klasa z pamięcią złą - umiera.
Wierniejszą pamięć wybieramy:
sama jak książka się otwiera
w miejscach najczęściej czytywanych.

Dziś dla was, przy was, od was, młodzi,
miasta zaczyna się życiorys.
Pamięć imiona wasze co dzień
Notuje słowem zdobnym w podziw,
notuje normy waszej poryw
i włącza w piękny plan obliczeń.
Bo to jest pamięć robotnicza
służąca klasie robotniczej.  
 
Na powitanie budowy socjalistycznego miasta - Wisława Szymborska
 
  Miasto socjalistyczne –
miasto dobrego losu.
Bez przedmieść i bez zaułków.
W przyjaźni z każdym człowiekiem.
Najmłodsze z miast, które mamy.
Najstarsze z miast, które będą.
Najmłodsze na jutro bliskie.
Najstarsze na jutro dalekie. 
 
Na powitanie budowy socjalistycznego miasta - Wisława Szymborska
 
  Z asfaltu i woli wytrwałej
będzie szerokość ulic.
Z cegieł i dumnej odwagi
będzie wysokość budynków.
Z żelaza i świadomości
powstaną przęsła mostów.
Z nadziei będzie drzew zieleń.
Z radości - świeża biel tynku.

Miasto socjalistyczne
miasto dobrego losu.
Bez przedmieść i bez zaułków.
W przyjaźni z każdym człowiekiem.
Najmłodsze z miast, które mamy.
Najstarsze z miast, które będą.
Najmłodsze na jutro bliskie.
Najstarsze na jutro dalekie.  
 
Na powitanie odrzutowców - Wisława Szymborska
 
  Dzisiaj szybsi od głosu, 
pojutrze od światła, 
pgrzemienimy głos w zółwia 
i światło w zająca. 
 
Ze starej przypowieści 
czcigodne zwierzęta, 
zacna para od wieków 
współzawodnicząca. 
 
Biegałyście, biegały 
po tej niskiej ziemi 
popróbujcie wyścigu 
na wysokim niebie. 
 
Tor wolny. NIe będziemy 
zawadzać wam w biegu, 
bo odlecimy wscześniej 
goniąc samych siebie.

Na wieży Babel - Wisława Szymborska
 
  - Która godzina? - Tak, jestem szczęśliwa, 
i brak mi tylko dzwoneczka u szyi, 
który by brzęczał nad tobą, gdy śpisz. 
- Więc nie słyszałaś burzy? Murem targnął wiatr, 
wieża ziewnęła jak lew, wielką bramą 
na skrzypiących zawiasach. Jak to, zapomniałeś? 
Miałąm na sobie zwykłą szarą suknię 
spnaną na ramieniu. - I natychmiast potem 
niebo pękło w stubłysku. Jakże mogłam wejść, 
przecież nie byłeś sam. - Ujrzałem nagle 
kolory sprzed istnienia wzroku. - Szkoda, 
że nie możesz mi przyrzec. - Masz słuszność, 
widocznie to był sen. - Dlaczego kłamiesz, 
dlaczego mówisz do mnie jej imieniem, 
kochasz ją jeszcze? O tak, chciałbym, 
żebyś została ze mną. - Nie mam żalu, 
powinnam była domyślić się tego. 
- Wciąż myślisz o nim? - Ależ ja nie płaczę. 
- I to już wszystko? - Nikogo jak ciebie. 
- Przynajmniej jesteś szczera. - Bądź spokojny, 
wyjadę z tego miasta. Bądź spokojna, 
odejdę stąd. - Masz takie piękne ręce. 
- To stare dzieje, ostrze przeszło 
nie natruszająśc kości. - Nie ma za co, 
mój drogi, nie ma za co. - Nie wiem 
i nie chcę wiedzieć, która to godzina

Nad Styksem - Wisława Szymborska
 
  To Styks, duszyczko indywidualna,
Styks, duszyczko zdumiona.
Usłyszysz bas Charona w megafonach,
popchnie cię ku przystani ręka niewidzialna
nimfy, z ziemskiego przepłoszonej lasu
(wszystkie tutaj pracują od pewnego czasu).
W rzęsistych reflektorach ujrzysz każdy szczegół
żelbetonowej cembrowiny brzegu
i setki motorówek zamiast tamtej łódki
ze zbutwiałego przed wiekami drewna.
Ludzkość zwielokrotniła się i to są skutki,
duszyczko moja rzewna.
Z dużą dla krajobrazu szkodą
budynki pospiętrzały się nad wodą.
Bezkolizyjny przewóz dusz
(miliony pasażerów rok po roku)
jest nie do pomyślenia już
bez magazynów, biur i doków.
Hermes, duszyczko malownicza,
przewidzieć musi na parę lat z góry,
jakie gdzie wojny, jakie dyktatury,
a potem łodzie rezerwowe zlicza.
Na drugi brzeg przejedziesz gratis
i tylko przez sentyment do antyku
są tu skarbonki opatrzone w napis:
Uprasza się nie wrzucać nam guzików.
Wsiądziesz w sektorze sigma cztery
do łodzi tau trzydzieści.
W zaduchu innych dusz zmieścisz się, zmieścisz,
konieczność tego chce i komputery.
W Tartarze też ciasnota czeka wielka,
bo nie jest on, jak trzeba, rozciągliwy.
Spętane ruchy, pogniecione szaty,
w kapsułce Lety niecała kropelka.
Duszyczko, tylko wątpiąc w zaświaty
szersze masz perspektywy. 
 
Nadmiar - Wisława Szymborska
 
  Odkryto nową gwiazdę,
co nie znaczy, że zrobiło się jaśniej
i że przybyło czegoś czego brak.

Gwiazda jest duża i daleka,
tak daleka, że mała,
nawet mniejsza od innych
dużo od niej mniejszych.
Zdziwienie nie byłoby tu niczym dziwnym,
gdybyśmy tylko mieli na nie czas.

Wiek gwiazdy, masa gwiazdy, położenie gwiazdy,
wszystko to starczy może
na jedną pracę doktorską
i skromną lampkę wina
w kołach zbliżonych do nieba:
astronom, jego żona, krewni i koledzy,
nastrój niewymuszony, strój dowolny,
przeważają w rozmowie tematy miejscowe
i gryzie się orzeszki ziemne.

Gwiazda wspaniała,
ale to jeszcze nie powód,
żeby nie wypić zdrowia naszych pań
nieporównanie bliższych.

Gwiazda bez konsekwencji.
Bez wpływu na pogodę, modę, wynik meczu,
zmiany w rządzie, dochody i kryzys wartości.

Bez skutków w propagandzie i przemyśle ciężkim.
Bez odbicia w politurze stołu obrad.
Nadliczbowa dla policzonych dni życia.

Po cóż tu pytać,
pod iloma gwiazdami człowiek rodzi się,
a pod iloma po krótkiej chwili umiera.

Nowa.
- Przynajmniej pokaż mi, gdzie ona jest.
- Między brzegiem tej burej postrzępionej chmurki
a tamtą, bardziej w lewo, gałązką akacji.
- Aha - powiadam.

Nagrobek - Wisława Szymborska
 
  Tu leży staroświecka jak przecinek 
autorka paru wierszy. Wieczny odpoczynek 
raczyła dać jej ziemia, pomimo że trup 
nie należał do żadnej z literackich grup. 
Ale też nic lepszego nie ma na mogile 
oprócz tej rymowanki, łopianu i sowy. 
Przechodniu, wyjmij z teczki mózg elektronowy 
i nad losem Szymborskiej podumaj przez chwilę.  
 
Nic darowane - Wisława Szymborska
 
  Nic darowane, wszystko pożyczone. 
Toną w długach po uszy. 
Będę zmuszona sobą 
zapłacić za siebie, 
za życie oddać życie. 
 
Tak to już urządzone, 
że serce do zwrotu 
i wątroba do zwrotu 
i każy palec z osobna. 
 
Za późno na zerwanie warunków umowy. 
Długi będą ściągnięte ze mnie 
wraz ze skórą. 
 
Chodzą po świecie 
w tłumie innych dłużników. 
Na jednych ciąży przymus 
spłaty skrzydeł. 
Drudzy chcąc nie chcąc 
rozliczą się z liści. 
 
Po stronie Winien 
wszelka tkanka w nas. 
Żadnej rzęski, szypułki 
do zachowania na zawsze. 
 
Spis jest dokładny 
i na to wygląda, 
że mamy zostać z niczym. 
 
Nie mogę sobie przypomnieć 
gdzie, kiedy i po co 
pozwoliłam otworzyć sobie 
ten rachunek. 
 
Protest przeciwko niemu 
nazywamy duszą. 
I to jest to jedyne, 
czego nie ma w spisie.

Nic dwa razy - Wisława Szymborska
 
  Nic dwa razy się nie zdarza 
i nie zdarzy. Z tej przyczyny 
zrodziliśmy się bez wprawy 
i pomrzemy bez rutyny. 
 
Choćbyśmy uczniami byli 
najtępszymi w szkole świata, 
nie będziemy repetować 
żadnej zimy ani lata. 
 
Żaden dzień się nie powtórzy, 
nie ma dwóch podobnych nocy, 
dwóch tych samych pocałunków, 
dwóch jednakich spojrzeń w oczy. 
 
Wczoraj, kiedy twoje imię 
ktoś wymówił przy mnie głośno, 
tak mi było, jakby róża 
przez otwarte wpadła okno. 
 
Dziś, kiedy jesteśmy razem, 
odwróciłam twarz ku ścianie. 
Róża? Jak wygląda róża? 
Czy to kwiat? A może kamień? 
 
Czemu ty się, zła godzino, 
z niepotrzebnym mieszasz lękiem? 
Jesteś - a więc musisz minąć. 
Miniesz - a więc to jest piękne. 
 
Uśmiechnięci, współobjęci 
spróbujemy szukać zgody, 
choć różnimy się od siebie 
jak dwie krople czystej wody.

Niebo - Wisława Szymborska
 
  Od tego trzeba było zacząć: niebo. 
Okno bez parapetu, bez futryn, bez szyb. 
Otwór i nic poza nim, 
Ale otwarty szeroko. 
 
Nie muszę czekać na pogodną noc, 
ani zadzierać głowy, 
żeby przyjrzeć się niebu. 
Niebo mam za plecami, pod ręką i na powiekach. 
Niebo owija mnie szczelnie 
i unosi od spodu. 
 
Nawet najwyższe góry 
nie są bliżej nieba 
niż najgłębsze doliny. 
Na żadnym miejscu nie ma go więcej 
niż w innym. 
Obłok równie bezwzględnie 
przywalony jest niebem co grób. 
Kret równie wniebowzięty 
jak sowa chwiejąca skrzydłami. 
Rzecz, która spada w przepaść, 
spada z nieba w niebo. 
 
Sypkie, płynne, skaliste, 
rozpłomienione i lotne 
połacie nieba, okruszyny nieba, 
podmuchy nieba i sterty. 
Niebo jest wszechobecne 
nawet w ciemnościach pod skórą. 
 
Zjadam niebo, wydalam niebo. 
Jestem pułapką w pułapce, 
zamieszkiwanym mieszkańcem, 
obejmowanym objęciem, 
pytaniem w odpowiedzi na pytanie. 
 
Podzial na ziemię i niebo 
to nie jest właściwy sposób 
myślenia o tej całości. 
Pozwala tylko przeżyć 
pod dokładniejszym adresem, 
szybszym do znalezienia do znalezienia, 
jeślibym była szukana. 
Moje znaki szczególne 
to zachwyt i rozpacz

Nieczytanie - Wisława Szymborska
 
  Do dzieła Prousta
nie dodają w księgarni pilota,
nie można się przełączyć
na mecz piłki nożnej
albo na kwiz, gdzie do wygrania volvo.

Żyjemy dłużej,
ale mniej dokładnie
i krótszymi zdaniami.

Podróżujemy szybciej, częściej, dalej,
choć zamiast wspomnień przywozimy slajdy.
Tu ja z jakimś facetem.
Tam chyba mój eks.
Tu wszyscy na golasa,
więc gdzieś pewnie na plaży.

Siedem tomów – litości.
Nie dałoby się tego streścić, skrócić,
albo najlepiej pokazać w obrazkach.
Szedł kiedyś serial pl. Lalka,
ale bratowa mówi, że kogoś innego na P.

Zresztą, nawiasem mówiąc, kto to taki.
Podobno pisał w łóżku całymi latami.
Kartka za kartką,
z ograniczoną prędkością.
A my na piątym biegu
i - odpukać – zdrowi. 
 
Niektórzy lubią poezję - Wisława Szymborska
 
  Niektórzy - 
czyli nie wszyscy. 
Nawet nie większość wszystkich ale mniejszość. 
Nie licząc szkół, gdzie się musi, 
i samych poetów, 
będzie tych osób chyba dwie na tysiąc. 
 
Lubią - 
ale lubi się także rosół z makaronem, 
lubi się komplementy i kolor niebieski, 
lubi się stary szalik, 
lubi się stawiać na swoim, 
lubi się głaskać psa. 
 
Poezję - 
Tylko co to takiego poezja. 
Niejedna chwiejna odpowiedź 
na to pytanie już padła. 
A ja nie wiem i nie wiem i trzymam się tego 
Jak zbawiennej poręczy.

Nienawiść - Wisława Szymborska
 
  Spójrzcie, jaka wciąż sprawna, 
jak dobrze się trzyma 
w naszym stuleciu nienawiść 
Jak lekko bierze wysokie przeszkody, 
Jakie to łatwe dla niej - skoczyć, dopaść. 
 
Nie jest jak inne uczucia. 
Starsza i młodsza od nich równocześnie. 
Sama rodzi przyczyny, 
które ją budzą do życia. 
Jeśli zasypia, to nigdy snem wiecznym. 
Bezsenność nie odbiera jej sił, ale dodaje. 
 
Religia nie religia 
byle przyklęknąć na starcie. 
Ojczyzna nie ojczyzna - 
byle się zerwać do biegu. 
Niezła i sprawiedliwość na początek. 
Potem już pędzi sama. 
Nienawiść. Nienawiść. 
Twarz jej wykrzywia grymas 
ekstazy miłosnej. 
 
Ach, te inne uczucia - 
cherlawe i ślamazarne. 
Od kiedy to braterstwo 
może liczyć na tłumy? 
Współczucie czy kiedykolwiek 
pierwsze dobiło do mety? 
Zwątpienie ilu chętnych porywa za sobą? 
Porywa tylko ona, które swoje wie. 
 
Zdolna, pojętna, bardzo pracowita. 
Czy trzeba mówić ile ułożyla pieśni. 
Ile stronic historii ponumerowała. 
Ile dywanów z ludzi porozpościerała 
na ilu placach, stadionach. 
 
Nie okłamujmy się: 
potrafi tworzyć piękno. 
Wspaniałe są jej łuny czarną nocą. 
Świetne kłęby wybuchów o różanym świcie. 
Trudno odmówić patosu ruinom 
i rubasznego humoru 
krzepko sterczącej nad nimi kolumnie. 
 
Jest mistrzynią kontrastu 
miedzy łoskotem a ciszą, 
miedzy czerwoną krwią a białym śniegem. 
A nade wszystko nigdy jej nie nudzi 
motyw schludnego oprawcy 
nad splugawioną ofiarą. 
 
Do nowych zadań w każdej chwili gotowa. 
Jeżeli musi poczekać, poczeka. 
Mowią że ślepa. Ślepa? 
Ma bystre oczy snajpera 
i śmiało patrzy na przyszłość 
- ona jedna.

Niespodziane spotkanie - Wisława Szymborska
 
  Jesteśmy bardzo uprzejmi dla siebie, 
twierdzimy, że to miło spotkać się po latach. 
 
Nasze tygrysy piją mleko. 
Nasze jastrzębie chodzą pieszo. 
Nasze rekiny toną w wodzie. 
Nasze wilki ziewają przed otwartą klatką. 
 
Nasze żmije otrząsnęły się z błyskawic, 
małpy z natchnień, pawie z piór. 
Nietoperze jakże dawno uleciały z naszych włosów. 
 
Milkniemy w połowie zdania 
bez ratunku uśmiechnięci. 
Nasi ludzie 
nie umieją mówić z sobą.

Niewinność - Wisława Szymborska
 
  Poczęta na materacu z ludzkich włosów. 
Gerda. Eryka. Może Margareta. 
Nie wie, naprawdę nie wie o tym nic. 
Ten rodzaj wiadomości nie nadaje się 
Ani do udzielenia, ani do przyjęcia. 
Greckie Erynie są zbyt sprawiedliwie. 
Drażniłaby nas dzisiaj ich ptasia przesada. 
 
Irma. Brygida. Może Fryderyka. 
Ma lat dwadzieścia dwa albo niewiele więcej. 
Zna trzy języki obce konieczne w podróżach. 
Firma, w której pracuje, poleca na eksport 
Najlepsze materace tylko z włókien sztucznych. 
Eksport zbliża narody. 
 
Beata. Ulryka. Może Hildegarda. 
Piękna nie, ale wysoka i szczupła. 
Policzki, szyja, piersi, uda, brzuch 
W pełnym właśnie rozkwicie i blasku nowości 
 
Radośnie bosa na plażach europy 
Rozpuszcza jasne włosy, długie aż do kolan. 
 
Nie radzę ścinać - powiedział jej fryzjer - 
Raz ścięte już tak bujnie nie odrosną nigdy. 
Proszę mi wierzyć. 
To jest rzecz sprawdzona 
tausend - und tausendmal.

Noc - Wisława Szymborska
 
  I rzekł Bóg: Weźmij syna twego jednorodzonego, 
którego miłujesz, Izaaka, a idź z nim do ziemi 
Moria i tam go ofiarujesz na całopalenie na 
jednej z gor, którą tobie wskażę. 
Co takiego zrobił Izaak, 
proszę księdza katechety? 
Może piłką wybił szybę u sąsiada? 
Może rozdarł nowe spodnie, 
gdy przechodził przez sztachety? 
Kradł ołówki? 
Płoszył kury? 
Podpowiadał? 
Niech dorośli 
leżą sobie w głupim śnie, 
ja tej nocy 
muszę czuwać aż do rana. 
Ta noc milczy, 
ale milczy przeciw mnie 
i jest czarna 
jak gorliwość Abrahama. 
 
Gdzie się skryję, 
gdy biblijne oko boże 
spocznie na mnie 
jak spoczęło na Izaaku? 
Stare dzieje 
Bóg, gdy zechce, wskrzesić może. 
Więc naciągam koc na głowę 
w mrozie strachu. 
 
Coś niebawem zabieleje przed oknami, 
ptakiem, wiatrem 
po pokoju zaszumi. 
Ale przecież nie ma ptaków 
z tak wielkimi skrzydłami, 
ani wiatru 
w takiej długiej koszuli. 
 
Pan Bog uda, 
że wefrunął przypadkiem, 
że to wcale a wcale nie tutaj, 
a potem weźmie ojca 
do kuchni na konszachty, 
z dużej trąby mu w uszy zadmucha. 
 
A gdy jutro skoro świt 
ojciec w drogę mnie zabierze, 
pójdę, pójdę 
pociemniała z nienawiści. 
W żadną dobroć, w zadną miłość 
nie uwierzę, 
bezbronniejsza 
od listopadowych liści. 
Ani ufać, 
nic nie warte jest ufanie. 
Ani kochać, 
żywe serce nosić w piersiach. 
Gdy się stanie, co się stać ma, 
gdy się stanie, 
bić mi będzie grzyb suszony 
zamiast serca. 
 
Czeka Pan Bóg 
i z balkonu chmur spoziera, 
czy się ładnie, czy się równo 
stos zapali 
i zobaczy, 
jak na przekór się umiera, 
bo ja umrę, 
nie pozwolę się ocalić! 
 
Od tej nocy 
ponad miarę złego snu, 
od tej nocy 
ponad miarę samotności, 
zaczął Pan Bog 
pomalutku 
dzień po dniu 
przeprowadzkę 
z dosłowności 
do przenośni.

Notatka - Wisława Szymborska
 
  W pierwszej gablocie 
leży kamień. 
Widzimy na nim 
niewyraźną rysę. 
Dzieło przypadku, 
jak mówią niektórzy. 
 
W drugiej gablocie 
część kości czołowej. 
Trudno ustalić - 
zwierzęcej czy ludzkiej. 
Kość jak kość. 
Idźmy dalej. 
Tu nic nie ma. 
 
Zostało tylko 
stare podobieństwo 
iskry skrzesanej za kamienia 
do gwiazdy. 
Rozsunięta od wieków 
przestrzeń porównania 
zachowała się dobrze. 
 
To ona 
wywabiła nas z wnętrza gatunku, 
wywiodła z kręgu snu 
sprzed słowa sen, 
w którym, co żywa, 
rodzi się zawsze 
i umiera bez śmierci. 
 
To ona 
obróciła naszą głowę w ludzką 
od iskry do gwiazdy, 
od jednej do wielu, 
od każdej do wszystkich, 
od skroni do skroni 
i to, co nie ma powiek, 
otworzyła w nas. 
 
Z kamienia 
uleciało niebo. 
Kij rozgałęził się 
w gęstwinę końców. 
Wąż uniósł żądło 
z kłębka swoich przyczyn. 
Czas się zatoczył 
w słojach drzew. 
Rozmnożyło sie w echu 
wycie zbudzonego. 
 
W pierwszej gablocie 
leży kamień. 
W drugiej gablocie 
część kości czołowej. 
Ubyliśmy zwierzętom. 
Kto ubędzie nam. 
Przez jakie podobieństwo. 
Czego z czym porównanie.

O terrorista, ele observa - Wisława Szymborska
 
  A bomba explodirá no bar às treze e vinte. 
Agora são apenas treze e dezesseis. 
Alguns terão ainda tempo para entrar; 
alguns, para sair.

O terrorista já está do outro lado da rua. 
A distância o protege de qualquer perigo. 
E, bom, é como assistir a um filme.

Uma mulher de casaco amarelo, ela entra. 
Um homem de óculos escuros, ele sai. 
Jovens de jeans, eles conversam 
Treze e dezessete e quatro segundos. 
Aquele mais baixo, ele se salvou, sai de lambreta. 
E aquele mais alto, ele entra.

Treze e dezessete e quarenta segundos. 
A moça ali, ela tem uma fita verde no cabelo. 
Mas o ônibus a encobre de repente.

Treze e dezoito. 
A moça sumiu. 
Era tola o bastante para entrar, ou não? 
Saberemos quando retirarem os corpos.

Treze e dezenove. 
Ninguém mais parece entrar. 
Um careca obeso, no entanto, está saindo. 
Procura algo nos bolsos e 
às treze e dezenove e cinqüenta segundos 
ele volta para pegar suas malditas luvas.

São treze e vinte. 
O tempo, como se arrasta. 
É agora. 
Ainda não. 
Sim, agora. 
A bomba, 
 
ela explode.

O śmierci bez przesady - Wisława Szymborska
 
  Nie zna się na żartach,
na gwiazdach, na mostach,
na tkactwie, na górnictwie, na uprawie roli,
na budowie okrętów i pieczeniu ciasta.

W nasze rozmowy o planach na jutro
wtrąca swoje ostatnie słowo
nie na temat.

Nie umie nawet tego,
co bezpośrednio łączy się z jej fachem:
ani grobu wykopać,
ani trumny sklecić,
ani sprzątnąć po sobie.

Zajęta zabijaniem,
robi to niezdarnie,
bez systemu i wprawy.
Jakby na każdym z nas uczyła się dopiero.

Tryumfy tryumfami,
ale ileż klęsk,
ciosów chybionych
i prób podejmowanych od nowa!

Czasami brak jej siły,
żeby strącić muchę z powietrza.
Z niejedną gąsienicą
przegrywa wyścig w pełzaniu.

Te wszystkie bulwy, strąki,
czułki, płetwy, tchawki,
pióra godowe i zimowa sierść
świadczą o zaległościach
w jej marudnej pracy.

Zła wola nie wystarcza
i nawet nasza pomoc w wojnach i przewrotach,
to, jak dotąd, za mało.

Serca stukają w jajkach.
Rosną szkielety niemowląt.
Nasiona dorabiają się dwóch pierwszych listków,
a często i wysokich drzew na horyzoncie.

Kto twierdzi, że jest wszechmocna,
sam jest żywym dowodem,
że wszechmocna nie jest.

Nie ma takiego życia,
które by choć przez chwilę
nie było nieśmiertelne.

Śmierć
zawsze o tę chwilę przybywa spóźniona.

Na próżno szarpie klamką
niewidzialnych drzwi.
Kto ile zdążył,
tego mu cofnąć nie może. 
 
Obmyślam świat - Wisława Szymborska
 
  Obmyślam świat, wydanie drugie, 
wydanie drugie, poprawione, 
idiotom na śmiech, 
melancholikom na płacz, 
łysym na grzebień, 
psom na buty. 
 
Oto rozdział: 
Mowa Zwierząt i Roślin, 
gdzie przy każdym gatunku 
masz słownik odnośny. 
Nawet proste dzień dobry 
wymienione z rybą 
ciebie, rybę i wszystkich 
przy życu umocni. 
 
Ta, dawno przeczuwana, 
nagle w lawie słów 
inprowizacja lasu! 
Ta epika słów! 
Te aforyzmy jeża 
układane gdy 
jesteśmy przekonani, 
że, nic tylko śpi! 
Czas (rozdział drugi) 
ma prawo wtrącania się 
we wszystko czy to złe, czy dobre. 
Jednakże - ten, co kruszy góry, 
oceany przesuwa i który 
obecny jest przy gwiazd krążeniu, 
nie będzie mieć najmniejszej władzy, 
bo zbyt obojęci, z nastroszoną 
duszą jak wróblem na ramieniu 
 
Starość to tylko morał 
przy życiu zbrodniarza. 
Ach więc wszyscy młodzi! 
Cierpienie (rozdział trzeci) 
ciała nie zniewala. 
Śmierć, 
kiedy śpisz, przychodzi. 
 
A śnić bedziesz, 
że wcale nie trzeba oddychać, 
że cisza bez oddechu 
to niezła muzyka, 
jesteś mały jak iskra 
i gaśniesz do taktu. 
 
Śmierć tylko taka. Bólu więcej 
miałeś trzymając róże w ręce 
i większe czułeś przerażenie 
widząc, że płatek spadł na ziemie. 
 
Świat tylko taki. Tylko tak 
żyć. I umierać tylko tyle. 
A wszystko inne - jest jak Bach 
chwilowo grany 
na pile.

Obóz głodowy pod Jasłem - Wisława Szymborska
 
  Napisz to. Napisz. Zwykłym atramentem 
na zwykłym papierze: nie dano im jeść, 
wszyscy pomarli z głodu. Wszyscy. Ilu? 
To duza łąka. Ile trawy 
przypadło na jednego? Napisz: nie wiem. 
Historia zaokrągla szkielety do zera. 
Tysiąc i jeden to wciaz jeszcze tysiąc. 
Ten jeden, jakby go wcale nie było: 
płód urojony, kołyska próżna, 
elementarz otwarty dla nikogo, 
powietrze, które śmieje się, krzyczy i rośnie, 
schody dla pustki zbiegającej do ogrodu, 
miejsce niczyje w szeregu. 
 
Jesteśmy na tej łące, gdzie stało się ciałem. 
A ona milczy jak kupiony świadek. 
W Słońcu. Zielona. Tam opodal las 
do żucia drewna, do picia spod kory - 
porcja widoku całodzienna, 
póki się nie oślepnie. W górze ptak, 
który po ustach przesuwał się cieniem 
pożywnych skrzydeł. Otwierały sie szczęki, 
uderzał ząb o ząb. 
Nocą na niebie błyskał sierp 
i żal na śnione chleby. 
Nadlatywały ręcę z poczerniałych ikon, 
z pustymi kielichami w palcach. 
Na rożnie kolczastego drutu 
chwiał się człowiek. 
Śpiewano z ziemią w ustach. Śliczną pieśń 
o tym, że wojna trafia prosto w serce. 
Napisz, jaka tu cisza. 
Tak.

Oda do starości - Wisława Szymborska
 
  Co to za życie bywa w młodości?
Nie czujesz serca, wątroby, kości,
Śpisz jak zabity, popijasz gładko
I nawet głowa boli cię rzadko.

Dopiero człeku twój wiek dojrzały
Odsłania życia urok wspaniały,
Gdy łyk powietrza z wysiłkiem łapiesz,
Rwie cię w kolanach, na schodach sapiesz,

Serce jak głupie szybko ci bije,
Lecz w każdej chwili czujesz, że ŻYJESZ!

Więc nie narzekaj z byle powodu,
Masz teraz wszystko, czego za młodu

Nie doświadczyłeś… Ale DOŻYŁEŚ!  
 
Odkrycie - Wisława Szymborska
 
  Wierzę w wielkie odkrycie. 
Wierzę w człowieka, który dokona odkrycia 
Wierzę w przestrach człowieka, który dokona odkrycia. 
 
Wierzę wbladość jego twarzy, 
w mdłości, w zimny pot na wardze. 
 
Wierzę w spalene notatek, 
w spalenie ich na popiół, 
w spalenie co do jednej. 
 
Wierzę w rozsypanie liczb, 
w rozsypanie ich bez żalu. 
 
Wierzę w pośpiech człowieka, 
w dokładność jego ruchów, 
w nieprzymuszoną wolę. 
 
Wierzę w utłuczenie tablic, 
w wylanie płynów, 
w zgaszenie promienia. 
 
Twierdzę, że to się uda 
i że nie będzie za późno, 
i rzecz rozegra się w nieobecności świadków. 
 
Nikt się nie dowie, jestem tego pewna, 
ani żona, ani ściana, 
nawet ptak, bo nuż wyśpiewa. 
 
Wierzę w nieprzyłożoną rękę, 
wierzę w złamaną karierę, 
wierzę w zaprzepaszczoną pracę wielu lat. 
Wierzę w sekret zabrany do grobu. 
 
szybują mi te słowa ponad regułami. 
Nie szukają oparcia w jakichkolwiek przykąadach. 
Moja wiara jest ślepa i bez podstaw.

Odzież - Wisława Szymborska
 
  Zdejmujesz, zdejmujemy, zdejmujecie
płaszcze, żakiety, marynarki, bluzki
z wełny, bawełny, elanobawełny,
spódnice, spodnie, skarpetki, bieliznę,
kładąc, wieszając, przerzucając przez
oparcia krzeseł, skrzydła parawanów;
na razie, mówi lekarz, to nic poważnego,
proszę się ubrać, odpocząć, wyjechać,
zażywać w razie gdyby, przed snem, po jedzeniu,
pokazać się za kwartał, za rok, za półtora;
widzisz, a ty myślałeś, a myśmy się bali,
a wyście przypuszczali, a on podejrzewał;
czas już wiązać, zapinać drżącymi jeszcze rękami
sznurowadła, zatrzaski, suwaki, klamerki,
paski, guziki, krawaty, kołnierze
i wyciągać z rękawów, z torebek, z kieszeni
wymięty, w kropki, w paski, w kwiatki, w kratkę szalik
o przedłużonej nagle przydatności.
 
Ostrzeżenie - Wisława Szymborska
 
  Nie bierzcie w kosmos kpiarzy,
dobrze radzę.

Czternaście martwych planet,
kilka komet, dwie gwiazdy,
a już w drodze na trzecią
kpiarze stracą humor.

Kosmos jest, jaki jest,
to znaczy doskonały.
Kpiarze mu tego nigdy nie darują.

Nic ich nie będzie cieszyć:
czas – bo zbyt odwieczny,
piękno – bo nie ma skazy,
powaga – bo nie daje się obrócić w żart.
Wszyscy będą podziwiać,
oni ziewać.

W drodze na czwartą gwiazdę
będzie jeszcze gorzej.
Kwaśne uśmiechy,
zaburzenia snu i równowagi,
głupie rozmowy:
że kruk z serem w dziobie,
że muchy na portrecie Najjaśniejszego Pana
albo małpa w kąpieli
– no tak, to było życie.

Ograniczeni.
Wolą czwartek od nieskończoności.
Prymitywni.
Wolą fałszywą nutę od muzyki sfer.
Najlepiej czują się w szczelinach między
praktyką i teorią,
przyczyną i skutkiem,
ale tutaj nie Ziemia i wszystko przylega.

Na trzydziestej planecie
(pod względem pustynności bez zarzutu)
odmówią nawet wychodzenia z kabin,
a to że głowa, a to że palec ich boli.

Taki kłopot i wstyd.
Tyle pieniędzy wyrzuconych w kosmos.
 
Pamięć nareszcie - Wisława Szymborska
 
  Pamięć nareszcie ma, czegos sukałą. 
Znalazła mi się matka, ujrzał mi się ojciec. 
Wyśniłam dla nich stół, dwa krzesła. Siedli. 
Byli mi znowu swoi i znowu mi żyli. 
Dwoma lampami twarzy o szarej godzinie 
błyśli njak Rembrandtowi. 
 
Teraz dopiero mogę opowiedzieć, 
w ilu snach się tułali, w ilu zbiegowiskach 
spod kół ich wyciągałam, 
w ilu agoniach przez ile lecieli mi rąk. 
Odcięci - odrastali krzywo. 
Niedorzeczność zmuszała ich do maskarady. 
Cóż stąd, że to nie mogło ich poza mną boleć, 
jeśli bolało ich we mnie. 
Śniona gawiedź słyszałą, jak wołąłam mamo 
do czegooś, co skakało piszcząc na gałęzi/ 
I był śmiech, że mam ojca z kokardą na głowie. 
Budziłam się ze wstydem. 
 
No i narezcie. 
Pewnej zwykłej nocy, 
z pospolitego piątku na sobotę, 
tacy mi nagle przyszli, jakich chciałam. 
Śnili się, ale jakby ze snów wyzwoleni, 
posłuszni tylko sobie i niczemu już. 
W głębi obrazu zgasły wszystkie możliwości, 
przypadkom brakło koniecznego kształtu. 
Tylko oni jaśnieli piękni, bo podobni. 
Zdawali mi się długo, długo i szczęśliwie. 
 
Zbudziłam się. Otwarłam oczy. 
Dotknłam świata jak rzeźbionej ramy

Pejzaż - Wisława Szymborska
 
  W pejzażu starego mistrza 
drzewa mają korzenie pod olejną farbą, 
ścieżka na pewno prowadzi do celu, 
sygnaturę z powagą zastępuje źdźbło, 
jest wiarygodna piąta po południu, 
maj delikatnie, ale stanowczo wstrzymany, 
więc i ja przystanęłam - ależ tak, drogi mój, 
to ja jestem ta niewiasta pod jesionem. 
 
Przyjrzyj się, jak daleko odeszłam od ciebie, 
jaki mam biały czepek i żółtą spódnicę, 
jak mocno trzymam koszyk, żeby nie wypaść z obrazu, 
jak paraduję sobie w cudzym losie 
i odpoczywam od żywych tajemnic. 
 
Choćbyś zawołał, nie usłyszę, 
a choćbym usłyszała, nie odwrócę się, 
a choćbym i zrobiła, ten niemożliwy ruch, 
twoja twarz wyda mi się obca. 
 
Znam świat w promieniu sześciu mil. 
Znam zioła i zaklęcia na wszystkie boleści. 
Bóg jeszcze patrzy w czuek mojej głowy. 
Modlę się jeszcze o nienagłą śmierć. 
 
Wojna jest karą a pokój nagrodą. 
Zawstydzające sny pochodzą od szatana. 
Mam oczywistą duszę jak śliwka ma pestkę. 
 
Nie znam zabawy w serce. 
Nie znam nagości ojca moich dzieci. 
Nie podejrzewam Pieśni nad pieśniami 
o pokreślony zawiły brudnopis. 
To, co pragnę powiedzieć, jest w gotowych zdaniach. 
Nie używam rozpaczy, bo to rzecz nie moja, 
a tylko powierzona na przechowanie. 
 
Choćbyś zabiegł mi drogę, 
choćbyś zajrzał w oczy, 
minę cię samym skrajem przepaści cieńszej niż włos. 
 
Na prawo jest mój dom, który znam dookoła 
razem z jego schodkami i wejściem do środka, 
gdzie dzieją się historie nie namalowane: 
kot skacze na ławę, 
słońce pada na cynowy dzban, 
za stołem siedzi kościsty mężczyzna 
i reperuje zegar.

Perspektywa - Wisława Szymborska
 
  Minęli się jak obcy,
bez gestu i słowa,
ona w drodze do sklepu,
on do samochodu.
Może w popłochu
albo roztargnieniu,
albo niepamiętaniu,
ze przez krótki czas
kochali się na zawsze.
Nie ma zresztą gwarancji,
że to byli oni.

Może z daleka tak,
a z bliska wcale.
Zobaczyłam ich z okna,
a kto patrzy z góry,
ten najłatwiej się myli.
Ona zniknęła za szklanymi drzwiami,
on siadł za kierownicą
i szybko odjechał.

Czyli nic się nie stało
nawet jeśli stało.
A ja, tylko przez moment
pewna, co widziałam,
próbuję teraz w przygodnym wierszyku
wmawiać Wam, Czytelnikom,
że to było smutne.

Pierwsza fotografia Hitlera - Wisława Szymborska
 
  A któż to jest ten mały dzidziuś w kaftaniku? 
Toż to mały Adolfek, syn państwa Hitlerów! 
Może wyrośnie na doktora praw? 
Albo będzie tenorem w operze wiedeńskiej? 
Czyja to rączka, czyja, uszko, oczko, nosek? 
Czyj brzuszek pełen mleka, nie wiadomo jeszcze: 
drukarza, konsyliarza, kupca, księdza? 
Dokąd te śmieszne nóżki zawędrują, dokąd? 
Do ogródka, do szkoły, do biura, na ślub 
może z córką burmistrza? 
 
Bobo, aniołek, kruszyna, promyczek, 
kiedy rok temu przychodził na świat, 
nie brakło znaków na niebie i ziemi: 
wiosenne słońce, w oknach pelargonie, 
muzyka katarynki na podwórku, 
pomyślna wróżba w bibułce różowej, 
tuż przed porodem proroczy sen matki: 
gołąbka we śnie widzieć - radosna nowina, 
tegoż schwytać - przybędzie gość długo czekany. 
Puk puk, kto tam, to stuka serduszko Adolfka. 
 
Smoczek, pieluszka, śliniaczek, grzechotka, 
chłopczyna, chwalić Boga i odpukać, zdrów, 
podobny do rodziców, do kotka w koszyku, 
do dzieci z wszystkich innych rodzinnych albumów. 
No, nie będziemy chyba teraz płakać, 
pan fotograf pod czarną płachtą zrobi pstryk. 
 
Atelier Klinger, Grabenstrasse Braunau, 
a Braunau to niewielkie, ale godne miasto, 
solidne firmy, poczciwi sąsiedzi, 
woń ciasta drożdżowego i szarego mydła. 
Nie słychać wycia psów i kroków przeznaczenia. 
Nauczyciel historii rozluźnia kołnierzyk 
i ziewa nad zeszytami.

Pieta - Wisława Szymborska
 
  W miasteczku, gdzie urodził się bahater, 
obejrzeć pomnik, pochwalić, że duży, 
spłoszyć dwie kury z progu pustego muzeum, 
dowiedzieć się, gdzie mieszka matka, 
zapukać, pchnąć skrzypiące drzwi. 
Trzyma się prosto, czezse gładko, patrzy jasno. 
Powiedzieć, że się przyjechało z Polski. 
Pozdrowić. Pytać głośno i wyraźnie. 
Tak, bardzo go kochała. Tak, zawsze był taki. 
Tak, stała wtedy pod murem więzienia. 
Tak, słyszała tę salwę. 
Żałować, że nie wzięło się magnetofonu 
i aparatu filmowego. Tak, zna te przyrządy. 
W radiu czytała jego list ostatni. 
W telewizji śpiewała stare kołysanki. 
Raz nawet przedstawiała w kinie, aż do łez 
wpatrzona w jupitery. Tak, wzrusza ją pamięć. 
Tak, trochę jest zmęczona. Tak, to przejdzie. 
Wstać. Podziękować. Pożegnać się. Wyjść 
mijając w sieni kolejnych turystów.

Pieśń o zbrodniarzu wojennym - Wisława Szymborska
 
  Serce, nie bije na trwogę. 
Bijcie na gniew! Bijcie na gniew! 
Serca, nie bijcie na trwogę. 
Bijcie na gniew sprawiedliwy! 
 
Otwierają się bramy więzienia 
i na wolność wychodzi morderca. 
Otwierają się bramy więzienia 
i morderca wychodzi bez kary. 
 
Każda ziemia,na której stawał, 
naznaczona garbami grobów. 
Każdy człowiek, przy którym stawał, 
naznaczony do dzisiaj żałobą. 
 
Serca, nie bijcie na trwogę. 
Bijcie na gniew! Bijcie na gniew! 
 
Bramy więzień nie otwarłysię same. 
Znamy rękę, która zbrodnię wyzwala. 
Bramy więzień nie otwarły się same. 
Znamy rękę, która fronty zapala. 
 
Kto z mordercą zawiera przymierze, 
kto w mordercy pomocy szuka, 
kto z mordercą zawiera przymierze - 
ten ludzkości zdrajca i wróg. 
 
Serca, nie bijcie na trwogę. 
Bijcie na gniew 
sprawiedliwy!

Pisane w hotelu - Wisława Szymborska
 
  Kioto ma szczęście, 
szczęście ma pałące, 
skrzydlate dachy, 
schodki w gamach. 
Sędziwe a zalotne, 
kamienne a żywe. 
drewniane 
a tak jakby z nieba w ziemię rosło. 
Kioto jest miastem pięknym 
aż do łez. 
 
Prawdziwych łez 
pewnego pana, 
znawcy zabytków, miłośnika, 
który w rozstrzygającej chwili, 
przy zielonym stole 
zawołał, 
że jest przecież tyle gorszych miast - 
i rozpłakał się nagle 
na swoim krzesełku. 
 
Tak ocalało Kioto 
od Hiroszimy stanowczo piękniejsze. 
Ale to dawne dzieje. 
Nie mogę wiecznie myśleć tylko o tym 
ani pytać bez przerwy 
co będzie, co będzie. 
 
Na co dzień wierzę w trwałość, 
w perspektywy historii, 
Nie potrafię gryźć jabłek 
w nieustannej grozie. 
 
Słyszę, że Prometeusz ten i ów 
chodzi w kasku strażackim 
i cieszy się z wnucząt. 
 
Pisząc te swoje wiersze 
zastanawiam się, 
co w nich, za ile lat 
wyda się śmieszne. 
 
Już tylko czasem 
ogarnia mnie strach 
W podróży. 
W obcym mieście. 
 
Gdzie z cegły mur jak mur, 
wieża stara bo stara, 
łupina tynku pod byle zbyć gzymsem, 
pudła mieszkalne nowych dzielnic, 
nic, 
drzewko bezradne. 
 
Co by tu robił 
ten wrażliwy pan, 
mołośnik, znawca. 
 
Pożal się z gipsu boże. 
Westchnij klasyku 
fabrycznym popiersiem. 
 
Już tylko czasem 
w mieście, jakich wiele. 
W pokoju hotelowym 
z widokiem na rynnę 
i z niemowlęcym krzykiem 
kota pod gwiazdami. 
 
W mieście, gdzie dużo ludzi, 
więcej niż na dzbanach, 
na filiżankach, spodkach, parawanach. 
 
W mieście, o którym wiem 
tę jedną rzecz, 
że to nie Kioto, 
nie Kioto na pewno

Pisanie życiorysu - Wisława Szymborska
 
  Co trzeba?
Trzeba napisać podanie,
a do podania dołączyć życiorys.

Bez względu na długość życia
życiorys powinien być krótki.

Obowiązuje zwięzłość i selekcja faktów.
Zamiana krajobrazów na adresy
i chwiejnych wspomnień w nieruchome daty.

Z wszystkich miłości starczy ślubna,
a z dzieci tylko urodzone.

Ważniejsze, kto cię zna, niż kogo znasz.
Podróże tylko jeśli zagraniczne.
Przynależność do czego, ale bez dlaczego.
Odznaczenia bez za co.

Pisz tak, jakbyś ze sobą nigdy nie rozmawiał
i omijał z daleka.

Pomiń milczeniem psy, koty i ptaki,
pamiątkowe rupiecie, przyjaciół i sny.

Raczej cena niż wartość
i tytuł niż treść.
Raczej już numer butów, niż dokąd on idzie,
ten za kogo uchodzisz.

Do tego fotografia z odsłoniętym uchem.
Liczy się jego kształt, nie to, co słychać.
Co słychać?
Łomot maszyn, które mielą papier. 
 
Platon, czyli dlaczego - Wisława Szymborska
 
  Z przyczyn niejasnych,
w okolicznościach nieznanych
Byt Idealny przestał sobie wystarczać.

Mógł przecież trwać i trwać bez końca,
ociosany z ciemności, wykuty z jasności,
w swoich sennych nad światem ogrodach.

Czemu, u licha, zaczął szukać wrażeń
w złym towarzystwie materii?

Na co mu naśladowcy
niewydarzeni, pechowi,
bez widoków na wieczność?

Mądrość kulawa
z cierniem wbitym w piętę?
Harmonia rozrywana
przez wzburzone wody?

Piękno
z niepowabnymi w środku jelitami
i Dobro
‒ po co z cieniem,
jeśli go wcześniej nie miało?

Musiał być jakiś powód,
choćby i drobny z pozoru,
ale tego nie zdradzi nawet Prawda Naga
zajęta przetrząsaniem
ziemskiej garderoby.

W dodatku ci okropni poeci, Platonie,
roznoszone podmuchem wióry spod posągów,
odpadki wielkiej na wyżynach Ciszy… 
 
Pochwała siostry - Wisława Szymborska
 
  Moja siostra nie pisze wierszy 
i chyba już nie zacznie nagle pisać wierszy. 
Ma to po matce, która nie pisała wierszy, 
oraz po ojcu, który też nie pisał wierszy. 
Pod dachem mojej siostry czuję się bezpieczna: 
mąż siostry za nic w świecie nie pisałby wierszy. 
I choć to brzmi jak utwór Adama Macedońskiego, 
nikt z krewnych nie zajmuje się pisaniem wierszy. 

W szufladach mojej siostry nie ma dawnych wierszy 
ani w torebce napisanych świeżo. 
A kiedy siostra zaprasza na obiad, 
to wiem, że nie w zamiarze czytania mi wierszy. 
Jej zupy są wyborne bez premedytacji, 
a kawa nie rozlewa się na rękopisy. 

W wielu rodzinach nikt nie pisze wierszy, 
ale jak już ‒ to rzadko jedna tylko osoba. 
Czasem poezja spływa kaskadami pokoleń, 
co stwarza groźne wiry w uczuciach wzajemnych. 

Moja siostra uprawia niezłą prozę mówioną, 
a całe jej pisarstwo to widokówki z urlopu, 
z tekstem obiecującym to samo każdego roku: 
że jak wróci, 
to wszystko 
wszystko 
wszystko opowie. 
 
Pochwała snów - Wisława Szymborska
 
  We śnie 
maluję jak Vermeer van Delft. 
 
Rozmawiam biegle po grecku 
i nie tylko z żywymi. 
 
Prowadzę samochód, 
który jest mi posłuszny. 
 
Jestem zdolna, 
piszę wielkie poematy. 
 
Słyszę głosy 
nie gorzej niż poważni święci. 
 
Bylibyście zdumieni 
świetnością mojej gry na fortepianie. 
 
Fruwam jak się powinno, 
czyli sama z siebie. 
 
Spadając z dachu 
umiem spaść miękko w zielone. 
 
Nie jest mi trudno 
oddychać pod wodą. 
 
Nie narzekam: 
udało mi się odkryc Atlantydę. 
 
Cieszy mnie, że przed śmiercią 
zawsze potrafę się zbudzić. 
 
Natychmiast po wybuchu wojny 
odwracam się na leprszy bok. 
 
Jestem, ale nie muszę 
być dzieckiem epoki. 
 
Kilka lat temu 
widziałem dwa słońca. 
 
A przedwczoraj pingwina. 
Najzupełniej wyraźnie.

Pochwała złego o sobie mniemania - Wisława Szymborska
 
  Myszołów nie ma sobie nic do zarzucenia. 
Skrupuly obce są czarnej panterze. 
Nie wątpią o słuszności czynów swych piranie. 
Grzechotnik aprobuje siebie bez zastrzeżeń. 
 
Samokrytyczny szakal nie istnieje. 
Szarańcza, aligator, trychnina i giez 
żyją jak żyją i rade są z tego. 
 
Sto kilogramów waży serce orki, 
ale pod innym względem lekkie jest. 
 
Nic bardziej zwierzęcego 
niż czyste sumienie 
na trzeciej planecie Słońca.

Pod jedną gwiazdką - Wisława Szymborska
 
  Przepraszam przypadek, że nazywam go koniecznością. 
Przepraszam konieczność, jeśli jednak się mylę. 
Niech się nie gniewa szczęście, że biorę je jak swoje. 
Niech mi zapomną umarli, że ledwie tlą się w pamięci.
Przepraszam czas za mnogość przeoczonego świata na sekundę. 
Przepraszam dawną miłość, że nową uważam za pierwszą. 
Wybaczcie mi, dalekie wojny, że noszę kwiaty do domu. 
Wybaczcie, otwarte rany, że kłuję się w palec.
Przepraszam wołających z otchłani za płytę z menuetem. 
Przepraszam ludzi na dworcach za sen o piątej rano. 
Daruj, szczuta nadziejo, że śmieję się czasem. 
Darujcie mi, pustynie, że z łyżką wody nie biegnę.
I ty, jastrzębiu, od lat ten sam, w tej samej klatce, 
zapatrzony bez ruchu zawsze w ten sam punkt, 
odpuść mi, nawet gdybyś był ptakiem wypchanym. 
Przepraszam ścięte drzewo za cztery nogi stołowe.
Przepraszam wielkie pytania za małe odpowiedzi. 
Prawdo, nie zwracaj na mnie zbyt bacznej uwagi. 
Powago, okaż mi wspaniałomyślność. 
Ścierp, tajemnico bytu, że wyskubuję nitki z twego trenu.
Nie oskarżaj mnie, duszo, że rzadko cię miewam.
Przepraszam wszystko, że nie mogę być wszędzie.
Przepraszam wszystkich, że nie umiem być każdym i każdą. 
Wiem, że póki żyję, nic mnie nie usprawiedliwia, 
ponieważ sama sobie stoję na przeszkodzie.
Nie miej mi za złe, mowo, że pożyczam patetycznych słów, 
a potem trudu dokładam, żeby wydały się lekkie.  
 
Podziękowanie - Wisława Szymborska
 
  Wiele zawdzięczam 
tym, których nie kocham. 
 
Ulgę, z jaką się godzę, 
że bliżsi są komu innemu. 
 
Radość, że nie ja jestem 
wilkiem ich owieczek. 
 
Pokój mi z nimi 
i wolność mi z nimi, 
a tego miłość ani dać nie może, 
ani brać nie potrafi. 
 
Nie czekam na nich 
od okna do drzwi. 
 
Cierpliwa 
prawie jak słoneczny zegar, 
wybaczam, 
miłość nie wybaczyłaby nigdy. 
 
Od spotkania do listu 
nie wieczność upływa, 
ale po prostu kilka dni albo tygodni. 
 
Podróże z nimi zawsze są udane, 
koncerty wysłuchane, 
katedry zwiedzone, 
krajobrazy wyraźne. 
 
A kiedy nas rozdzielą 
siedem gór i rzek, 
są to góry i rzeki 
dobrze znane z mapy. 
 
Ich zasługa, 
jeżeli żyję w trzech wymiarach, 
w przestrzeni nielirycznej i nieretorycznej 
z prawdziwym, bo ruchomym horyzontem. 
 
Sami nie wiedzą, 
ile niosą w rękach pustych. 
"Nic im nie jestem winna" - 
powiedziałaby miłość 
na ten otwarty temat.

Pogoń - Wisława Szymborska
 
  Wiem, że powita mnie cisza, a jednak. 
Nie wrzawa, nie fanfary, nie poklask, a jednak. 
Ani dzwony na trwogę, ani sama trwoga. 
 
Nie liczę nawet na listeczek suchy, 
cóż mówić o pałacach srebrnych i ogrodach, 
czcigodnych starcach, sprawiedliwych prawach, 
mądrości w kulach z kryształu, a jednak. 
 
Rozumiem, że nie po to chodzę po Księżycu, 
żeby szukać pierścionków, pogubionych wstążek. 
Oni wszystko zawczasu zabierają z sobą. 
 
Niczego, co by mogło świadczyć, że. 
Śmieci, gratów, obierków, szpargałów, okruszyn, 
odłamków, wiórków, stłuczków, ochłapów, rupieci. 
 
Ja, naturalnie, schylam się tylko po kamyk, 
z którego nie odczytam, dokąd się udali. 
Nie lubią mi zostawiać znaku. 
Są niezrównani w sztuce zacierania śladów. 
 
Od wieków znam ich talent do znikania w porę 
ich boską nieuchwytność za rogi, za ogon, 
za rąbek szatki rozdętej w odlocie. 
Nigdy im włos nie spadnie z głowy, abym miał. 
 
Wszędzie o myśl chytrzejsi niż ja sam, 
zawsze o krok przede mną, nim dobiegnąć zdążę, 
wystawiany szyderczo na trudy pierwszeństwa. 
 
Nie ma ich, nigdy nie było, a jednak 
muszę to sobie raz po raz powtarzać, 
starać się nie być dzieckiem, któremu się zdaje. 
 
A po to mi spod stóp tak nagle uskoczyło, 
nie uskoczyło daleo, bo przydeptane upadło, 
i choć wyrywa se jeszcze 
i wydaje ze siebie przeciągłe milczenie, 
to tlko cień, zbyt znany, bym, czuł się u celu.

Pogrzeb - Wisława Szymborska
 
  "tak nagle, kto by sie tego spodziewał" 
"nerwy i papierosy, ostrzegałem go" 
"jako tako, dziękuje" 
"rozpakuj te kwiatki" 
"brat też poszedł na serce, to pewnie rodzinne" 
"z tą brodą to bym pana nigdy nie poznała" 
"sam sobie winien, zawsze się w coś mieszał" 
"miał przemawiać ten nowy, jakoś go nie widzę" 
"Kazek w Warszawie, Tadek za granicą" 
"ty jedna byłaś mądra, że wzięłaś parasol" 
"cóż z tego, że był najzdolniejszy z nich" 
"pokój przechodni, Baśka się nie zgodzi" 
"owszem, miał rację, ale to jeszcze nie powód" 
"z lakierowaniem drzwiczek, zgadnij ile" 
"dwa żółtka, łyżka cukru" 
"nie jego sprawa, po co mu to było" 
"same niebieskie i tylko małe numery" 
"pięć razy, nigdy żadnej odpowiedzi" 
"niech ci będzie, że mogłem, ale i ty mogłeś" 
"dobrze, że chociaż ona miała tę posadkę" 
"no, nie wiem, chyba krewni" 
"ksiądz istny Belmondo" 
"nie byłam jeszcze w tej części cmentarza" 
"śnił mi się tydzień temu, coś mnie tknęło" 
"niebrzydka ta córeczka" 
"wszystkich nas to czeka" 
"złóżcie wdowie ode mnie, muszę zdążyć na" 
"a jednak po łacinie brzmiało uroczyściej" "było, minęło" 
"do widzenia pani" 
"może by gdzieś na piwo" 
"zadzwoń, pogadamy" 
"czwórka albo dwunastka" 
"ja tędy" 
"my tam"

Pokój samobójcy - Wisława Szymborska
 
  Myślicie pewnie, że pokój był pusty.
A tam trzy krzesła z mocnym oparciem.
Tam lampa dobra przeciw ciemności.
Biurko, na biurku portfel, gazety.
Budda niefrasobliwy, Jezus frasobliwy.
Siedem słoni na szczęście, a w szufladzie notes.
Myślicie, że tam naszych adresów nie było?

Brakło, myślicie, książek, obrazów i płyt?
A tam pocieszająca trąbka w czarnych rękach.
Saskia z serdecznym kwiatkiem.
Rado iskra bogów.
Odys na półce w życiodajnym śnie
po trudach pieśni piątej.
Moraliści,
nazwiska wypisane złotymi zgłoskami
na pięknie garbowanych grzbietach.
Politycy tuż obok trzymali się prosto.

I nie bez wyjścia, chociażby przez drzwi,
nie bez widoków, chociażby przez okno,
wydawał się ten pokój.
Okulary do spoglądania w dal leżały na parapecie.
Brzęczała jedna mucha, czyli żyła jeszcze.

Myślicie, że przynajmniej list wyjaśniał coś.
A jeżeli wam powiem, że listu nie było-
i tylu nas - przyjaciół, a wszyscy się pomieścili
W pustej kopercie opartej o szklankę.  
 
Pomyłka - Wisława Szymborska
 
  Rozdzwonił się telefon w galerii obrazów, 
rozdzwonił się przez pustą salę o północy; 
śpiących, gdyby tu byli, zbudziłby od razu, 
ale tu sami tylko bezsenni prorocy, 
sami tylko królowie do księżyca bledną 
i z tchem zapartym patrzą we wszystko im jedno, 
a ruchliwa z pozoru małżonka lichwiarza 
akurat w ten dzwoniący przedmiot na kominku, 
ale nie, nie odkłada swojego wachlarza, 
jak inni pochwycona tkwi na nieuczynku. 
Wyniośle nieobecni, w szatach albo nago, 
zbywają nocny alarm z nieuwagą, 
w której więcej, przysięgam, czarnego humoru 
niż gdyby z ramy zstąpił sam marszałek dworu 
(nic zresztą oprócz ciszy w uszach mu nie dzwoni). 
A to, że ktoś tam w mieście już od dłuższej chwili 
trzyma naiwnie słuchawkę przy skroni 
nakręciwszy zły numer? Żyje, więc się myli.

Portret kobiecy - Wisława Szymborska
 
  Musi byc do wyboru. 
Zmieniać się, żeby tylko nic się nie zmieniło. 
To łatwe, niemożliwe, trudne, warte próby. 
Oczy ma, jeśli trzeba, raz modre, raz szare, 
czarne, wesołe, bez powodu pełne łez. 
Śpi z nim jak pierwsza z brzegu, jedyna na świecie. 
Urodzi mu czworo dzieci, żadnych dzieci, jedno. 
Naiwna, ale najlepiej doradzi. 
Słaba, ale udźwignie. 
Nie ma głowy na karku, to będzie ją miała. 
Czyta Jaspersa i pisma kobiece. 
Nie wie, po co ta śrubka i zbuduje most. 
Młoda, jak zwykle młoda, ciągle jeszcze młoda. 
Trzyma w rękach wróbelka ze złamanym skrzydłem, 
własne pieniądze na podróż daleką i długą, 
tasak do mięsa, kompres i kieliszek czystej. 
Dokąd tak biegnie, czy nie jest zmęczona. 
Ależ nie, tylko trochę, bardzo, nic nie szkodzi. 
Albo go kocha, albo się uparła. 
Na dobre, na niedobre i na litość boską.

Possibilidades - Wisława Szymborska
 
  Prefiro cinema. 
Prefiro os gatos. 
Prefiro os carvalhos nas margens do Warta. 
Prefiro Dickens a Dostoievski. 
Prefiro-me gostando dos homens em vez de estar amando a humanidade. 
Prefiro ter uma agulha preparada com a linha. 
Prefiro a cor verde. 
Prefiro não afirmar que a razão é culpada de tudo. 
Prefiro as excepções. 
Prefiro sair mais cedo. 
Prefiro conversar com os médicos sobre outra coisa. 
Prefiro as velhas ilustrações listradas. 
Prefiro o ridículo de escrever poemas ao ridículo de não os escrever. 
No amor prefiro os aniversários não redondos para serem comemorados cada dia. 
Prefiro os moralistas, que não me prometem nada. 
Prefiro a bondade esperta à bondade ingênua demais. 
Prefiro a terra à paisana. 
Prefiro os países conquistados aos países conquistadores. 
Prefiro ter objecções. 
Prefiro o inferno do caos ao inferno da ordem. 
Prefiro os contos de fada de Grimm às manchetes de jornais. 
Prefiro as folhas sem flores às flores sem folhas. 
Prefiro os cães com o rabo não cortado. 
Prefiro os olhos claros porque os tenho escuros. 
Prefiro as gavetas. 
Prefiro muitas coisas que aqui não disse, a outras tantas não mencionadas aqui. 
Prefiro os zeros à solta a tê-los numa fila junto ao algarismo. 
Prefiro o tempo dos insectos ao tempo das estrelas. 
Prefiro isolar. 
Prefiro não perguntar quanto tempo ainda e quando. 
Prefiro levar em consideração até a possibilidade do ser ter a sua razão 
 
Powroty - Wisława Szymborska
 
  Wrócił. Nic nie powiedział. 
Było jednak jasne, że spotkała go przykrość. 
Położył się w ubraniu. 
Schował głowę pod kocem. 
Podkurczył kolana. 
Ma około czterdziestki, ale nie w tej chwili. 
Jest -- ale tylko tyle ile w brzuchu matki 
za siedmioma skórami, w obronnej ciemności. 
Jutro wygłosi odczyt o homeostazie 
w kosmonautyce metagalaktycznej. 
Na razie zwinął się, zasnął.

Pożegnanie widoku - Wisława Szymborska
 
  Nie mam żalu do wiosny, 
że znowu nastała. 
Nie obwiniam jej o to, 
że spełnia jak co roku 
swoje obowiązki. 
 
Rozumiem, że mój smutek 
nie wstrzyma zieleni. 
Źdźbło, jeśli się zawaha, 
to tylko na wietrze. 
 
Nie sprawia mi to bólu, 
że kępy olch nad wodami 
znowu mają czym szumieć. 
 
Przyjmują do wiadomości, 
że - tak jakbyś żył jeszcze - 
brzeg pewnego jeziora 
pozostał piękny jak był. 
 
Nie mam urazy 
do widoku w widok 
na olśnioną słońcem zatokę. 
 
Potrafię sobie nawet wyobrazić, 
że jacyś nie my 
siedzą w tej chwili 
na obalonym pniu brzozy. 
 
Szanuję ich prawo 
do szeptu, śmiechu 
i szczęśliwego milczenia. 
 
Zakładam nawet, 
że łączy ich miłość 
i że on obejmuje ją 
żywym ramieniem. 
 
Coś nowego ptasiego 
szeleści w szuwarach. 
Szczerze im życzę, 
żeby usłyszeli. 
 
Żadnej zmiany nie żądam 
od przyrbrzeżnych fal, 
to zwinnych. to leniwych 
i nie mnie posłusznych. 
 
Niczego nie wymagam 
od toni pod lasem, 
raz szmaragdowej, 
raz szafirowej, 
raz czarnej. 
 
Na jedno się nie godzę. 
Na swój powrót tam. 
Przywilej obecności - 
rezygnuję z niego. 
 
Na tyle Cię przeżyłam 
i tylko na tyle, 
żeby myśleć z daleka.

Prolog komedii - Wisława Szymborska
 
  Zrobił sobie szklane skrzypce, bo chciał zobaczyć muzykę. Wy-
ciągnął łódź na sam wierzchołek góry i czekał, kiedy morze do niego podpłynie. Nocami rozczytywał się w „Rozkładzie jazdy”; końcowe
stacje rozczulały go do łez. Hodował róże przez u zwykłe. Napisał 
wiersz na porost włosów i jeszcze drugi na tenże. Zepsuł zegar na
ratuszu, żeby wstrzymać raz na zawsze opadanie liści z drzew. W do-
niczce po szczypiorku chciał wykopać miasto. Chodzi z Ziemią 
u nogi, uśmiechnięty, pomalutku, jak dwa i dwa to dwa – szczęśliwy.
Kiedy mu powiedziano, że go wcale nie ma, nie mogąc umrzeć z żalu
– musiał się urodzić. Już gdzieś tam sobie żyje, mruga oczkami
i rośnie. W samą porę! W dobry czas! Miłościwej Pani Naszej, Ma-
szynie Słodkiej Roztropnej dla godziwej rozrywki i niewinnej po-
ciechy rychło błazen się przyda. 
 
Prospekt - Wisława Szymborska
 
  Jestem pastylką na uspokojenie. 
Działam w mieszkaniu, 
skutkuję w urzędzie, 
siadam do egzaminów, 
staję na rozprawie, 
starannie sklejam rozbite garnuszki - 
tylko mnie zażyj, 
rozpuść pod jezykiem, 
tylko mnie połknij, 
tylko popij wodą. 
 
Wiem, co robić z nieszcześciem, 
jak znieść złą nowinę, 
zmniejszyć niesprawiedliwość, 
rozjaśnić brak Boga, 
dobrać do twarzy kapelusz żałobny. 
Na co czekasz - 
zaufaj chemicznej litości. 
 
Jesteś jeszcze młody (młoda), 
powinieneś (powinnaś) urządzić się jakoś. 
Kto powiedział, 
że życie ma byc odważnie przeżyte? 
 
Oddaj mi swoją przepaść - 
wymoszczę ją snem, 
będziesz mi wdzięczny (wdzięczna) 
za cztery łapy do spadania. 
 
Sprzedaj mi swoją duszę. 
Inny kupiec się nie trafi. 
 
Innego diabła już nie ma.

Przemówienie w biurze znalezionych rzeczy - Wisława Szymborska
 
  Straciłam kilka bogiń w dzodze z południa na północ, 
a także wielu bogów w dzodze ze wschodu na zachód. 
Zgasło mi raz na zawsze parę gwiazd, rozstąp się iebo. 
Zapadła mi się w morze wyspa jedna, druga. 
Nie wiem nawet dokładnie, gdzie zostawiłam pazury, 
kto chodzi w moim futrze, kto mieszka w mojej skorupie. 
Pomarło moje rodzeństwo, kiedy wypełzłam na ląd 
i tylko któraś kostka świętuje we mnie rocznicę. 
Wyskakiwałam ze skóry, trwoniłam kręgi i nogi, 
odchodziłam od zmysłów bardzo dużo razy. 
Dawno przymknęłam na to wszystko trzecie oko, 
machnęłam na to płetwą, wzruszyłam gałęziami. 
 
Podziało się, przepadło, na cztery wiatry rozwiało. 
Sama się sobie dziwię, jak mało ze mnie zostało: 
pojedyncza osoba w ludzkim chwilowo rodzaju, 
która tylko parasol zgubiła wczoraj w tramwaju.

Przy winie - Wisława Szymborska
 
  Spojrzał, dodał mi urody, 
a ja wzięłam ją jak swoją. 
Szczęśliwa, połknęłam gwiazdę. 
 
Pozwoliłam się wymyślić 
na podobieństwa odbicia 
w jego oczach. Tańczę, tańczę 
w zatrzęsieniu nagłych skrzydeł. 
 
Stół jest stołem, wino winem 
w kieliszku, co jest kieliszkiem 
i stoi stojąc na stole. 
A ja jestem urojona, 
urojona nie do wiary, 
urojona aż do krwi. 
 
Mówię mu, co chce: o mrówkach 
umierających z miłości 
pod gwiazdozbiorem dmuchawca. 
Przysięgam, że biała róża, 
pokropiona winem, śpiewa. 
 
Śmieję się, przechylam głowę. 
ostrożnie, jakbym sprawdzaża 
wynalazek, Tańczę, tańczę 
w zdumionej skórze, w objęciu, 
które mnie stwarza. 
 
Ewa z żebra, Venus z piany, 
Minerwa z głowy Jowisza 
były bardziej rzeczywiste. 
Kiedy on nie patrzy na mnie, 
szukam swojego odbicia 
na ścianie. I widzę tylko 
gwóźdź, z którego zdjęto obraz

Przyczynek do statystyki - Wisława Szymborska
 
  Na stu ludzi

wiedzących wszystko lepiej 
- pięćdziesięciu dwóch;

niepewnych każdego kroku 
- prawie cała reszta;

gotowych pomóc, 
o ile nie potrwa to długo 
- aż czterdziestu dziewięciu;

dobrych zawsze, 
bo nie potrafią inaczej 
- czterech, no może pięciu;

skłonnych do podziwu bez zawiści 
- osiemnastu;

żyjących w stałej trwodze przed kimś albo czymś 
- siedemdziesięciu siedmiu;

uzdolnionych do szczęścia 
- dwudziestu kilku najwyżej;

niegroźnych pojedynczo, dziczejących w tłumie 
- ponad połowa na pewno;

okrutnych, 
kiedy zmuszą ich okoliczności 
- tego lepiej nie wiedzieć 
nawet w przybliżeniu; 
 
mądrych po szkodzie 
- niewielu więcej 
niż mądrych przed szkodą;

niczego nie biorących z życia oprócz rzeczy 
- czterdziestu, 
chociaż chciałabym się mylić;

skulonych, obolałych i bez latarki w ciemności 
- osiemdziesięciu trzech 
prędzej czy później;

godnych współczucia 
- dziewięćdziesięciu dziewięciu;

śmiertelnych 
- stu na stu. 
Liczba, która jak dotąd nie ulega zmianie. 
 
Przyjaciołom - Wisława Szymborska
 
  Obeznani w przestrzeniach 
od ziemi do gwiazd, 
gubimy się w przestrzeni 
od ziemi do głowy. 
 
Jest międzyplanetarnie 
od żalu do łzy. 
W drodze z fałszu ku prawdzie 
przestajesz być młody. 
 
Śmieszą nas odrzutowce 
ta szczelina ciszy 
między lotem a głosem 
- jako rekord świata. 
 
Były szybsze odloty. 
Ich spóźniony głos 
wyszarpuje nas ze snu 
dopiero po latach. 
 
Rozlega się wołanie: 
Jesteśmy niewinni! 
Kto tu woła? Biegniemy, 
okna otwieramy. 
 
Głos urywa się nagle. 
Za oknami gwiazdy 
spadają, jak po salwie 
tynk spada ze ściany.

Przylot - Wisława Szymborska
 
  Tej wiosny znowu ptaki wróciły za wcześnie. 
Ciesz się, rozumie, instynkt też się myli. 
Zagapi się, przeoczy - i spadają w śnieg, 
i giną licho, giną nie na miarę 
budowy swojej krtani i arcypazurtów, 
rzetelnych chrząstek i sumiennych błon, 
dorzecza serca, labiryntu jelit, 
nawy żeber i kręgów w świetnej amfiladzie, 
piórr gdnych pawilonu w muzeum wrzechrzemiosł 
i dzioba mniszej cierpliwości. 
 
To nie jest lameny, to tylko zgorszenie, 
że anioł z prawdziwego białka, 
latawiec o gruczołach z pieśni nad pieśniami, 
pojedynczy w powietrzu, nieprzeliczony w ręce, 
tkanka po tkance związany we wspólność 
miejsca i czasu jak sztuka klasyczna 
w brawach skrzydeł - 
spada i kładzie się obok kamienia, 
który w stój archaiczny i prostacki sposób 
patrzy na życie jak na odrzucane próbny.

Przypowieść - Wisława Szymborska
 
  Rybacy wyłowili z głębiny butelkę. Był w niej papier, a na nim takie 
były słowa: „Ludzie, ratujcie! Jestem tu. Ocean mnie wyrzucił na 
bezludną wyspę. Stoję na brzegu i czekam pomocy. Spieszcie się.
Jestem tu!”
‒ Brakuje daty. Pewnie już za późno. Butelka mogła długo pływać
w morzu ‒ powiedział rybak pierwszy.
‒ I miejsce nie zostało oznaczone. Nawet ocean nie wiadomo który
‒ powiedział rybak drugi.
‒ Ani za późno, ani za daleko. Wszędzie jest wyspa Tu ‒ powiedział 
rybak trzeci.
Zrobiło się nieswojo, zapadło milczenie. Prawdy ogólne mają to do
siebie. 
 
Próba - Wisława Szymborska
 
  Oj, tak, piosenko, szydzisz ze mnie 
bo choćbym poszła górą, nie zakwitnę różą. 
Różą zakwita róża i nikt inny. Wiesz. 
 
Próbowałam mieć liśeie. Chciałam się zakrzewić. 
Z oddechem powstrzymywanym - żeby było prędzej - 
Oczekwałam chwiIi zamknięcia się w róży. 
 
Piosenko, która nie znasz nade mną litości: 
mam ciało pojedyncze, nieprzemienne w nic, 
jesten jednorazowa aż do szpiku kości.

Psalm - Wisława Szymborska
 
  O, jakże są nieszczelne granice ludzkich państw!
Ile to chmur nad nimi bezkarnie przepływa,
ile piasków pustynnych przesypuje się z kraju do kraju,
ile górskich kamyków stacza się w cudze włości
w wyzywających podskokach!

Czy muszę tu wymieniać ptaka za ptakiem jak leci,
albo jak właśnie przysiada na opuszczonym szlabanie?
Niechby to nawet był wróbel ‒ a już ma ogon ościenny,
choć dzióbek jeszcze tutejszy. W dodatku ależ się wierci!

Z nieprzeliczonych owadów poprzestanę na mrówce,
która pomiędzy lewym a prawym butem strażnika
na pytanie: skąd dokąd ‒ nie poczuwa się do odpowiedzi.

Och, zobaczyć dokładnie cały ten nieład naraz,
na wszystkich kontynentach!
Bo czy to nie liguster z przeciwnego brzegu
przemyca poprzez rzekę stutysięczny listek?
Bo kto, jeśli nie mątwa zuchwale długoramienna,
narusza świętą strefę wód terytorialnych?

Czy można w ogóle mówić o jakim takim porządku,
jeżeli nawet gwiazd nie da się porozsuwać,
żeby było wiadomo, która komu świeci?

I jeszcze to naganne rozpościeranie się mgły!
I pylenie się stepu na całej przestrzeni,
jak gdyby nie był wcale w pół przecięty!

I rozleganie się głosów na usłużnych falach powietrza:
przywoływawczych pisków i znaczących bulgotów!

Tylko co ludzkie potrafi być prawdziwie obce.
Reszta to lasy mieszane, krecia robota i wiatr.
 
Pustelnia - Wisława Szymborska
 
  Myślałaś, że pustelnik mieszka na pustyni,
a on w domku z ogródkiem
w wesołym lasku brzozowym,
10 minut od szosy,
ścieżką oznakowaną.

Nie musisz go podglądać z dala przez lornetkę,
możesz go widzieć, słyszeć całkiem z bliska,
jak cierpliwie wyjaśnia wycieczce z Wieliczki,
dlaczego wybrał surową samotność.

Ma bury habit,
długą siwą brodę,
rumiane liczko
i oczy niebieskie.
Chętnie zastyga na tle krzaka róż
do kolorowej fotografii.

Robi ja właśnie Stanley Kowalik z Chicago.
Po wywołaniu obiecuje przysłać.

Tymczasem małomówna staruszka z Bydgoszczy,
której nikt nie odwiedza oprócz inkasentów,
wpisuje się do księgi pamiątkowej:
Bogu niech będą dzięki,
że pozwolił mi
zobaczyć w życiu prawdziwego pustelnika.

Młodzież wpisuje się nożem na drzewach:
Spiritualsi 75 Zbiórka na dole.

Tylko co z Barim, gdzie się podział Bari.
Bari leży pod ławką i udaje wilka. 
 
Pytania zadawane sobie - Wisława Szymborska
 
  Co treścią jest uśmiechu 
i podania ręki? 
Czy nigdy w powitaniach 
nie jesteś daleka, 
tak jak bywa daleki 
człowiek od człowieka, 
gdy wyda sąd niechętny 
pierwszego wejrzenia? 
Czy każdą dolę ludzką 
otwierasz jak książkę, 
nie w czcionce, 
nie w jej kroju 
szukając wzruszenia? 
Czy na pewno, czy wszystko 
odczytujesz z ludzi? 
Wymijające słowo 
dałaś w odpowiedzi, 
pstry żart w miejsce szczerości ‒
jak obliczysz straty? 
Nieziszczone przyjaźnie, 
lodowate światy. 
Czy wiesz, że przyjaźń trzeba 
współtworzyć jak miłość? 
Ktoś w tym surowym trudzie 
nie dotrzymał kroku. 
A czy w błędach przyjaciół 
twej winy nie było? 
Ktoś żalił się i radził. 
Ile łez obeschło, 
zanim przyszłaś na pomoc? 
Współodpowiedzialna
za szczęście tysiącleci ‒
czy nie lekceważysz 
pojedynczej minuty 
łzy i skurczu twarzy? 
Czy nigdy nie wymijasz 
cudzego wysiłku? 
Stała szklanka na stole 
i nikt jej nie spostrzegł, 
aż dopiero gdy spadła 
nieuważnym potrącona ruchem. 

Czy w ludziach wobec ludzi 
wszystko jest najprostsze? 
 
Rachunek elegijny - Wisława Szymborska
 
  Ilu tych, ktorych znałam 
(jeśli naprawdę ich znałam) 
mężczyzn, kobiet 
(jeśli ten podział pozostaje w mocy) 
przestąpiło ten próg 
(jeżeli to próg) 
przebiegło przez ten most 
(jeśli nazwać to mostem) - 
 
Ilu po życiu krótszym albo dłuższym 
(jeśli to dla nich wciąż jakaś różnica) 
dobrym, bo się zaczęło, 
złym, bo się skończyło 
(jeśliby nie woleli powiedzieć na odwrót) 
znalazło się na drugim brzegu 
(jeśii znalazło się 
a drugi brzeg istnieje) - 
 
Nie dana mi jest pewność 
ich dalszego losu 
{jeśli to nawet jeden wspólny los 
i jeszcze los) - 
 
Wszystko 
(jeżeli słowem tym nie ograniczam) 
mają za sobą 
(jeśli nie przed sobą) - 
Ilu ich wyskoczyło z pędzącego czasu 
i w oddaleniu coraz rzewniej znika 
(jeżeli warto wierzyć perspektywie) - 
 
Ilu 
(jeżeli pytanie ma sens. 
jeżeli można dojść do sumy ostatecznej, 
zanim liczący nie doliczy siebie) 
zapadło w ten najgłębszy sen 
(jeśli nie ma głębszego) - 
 
Do widzenia. 
Do jutra. 
Do następnego spotkania. 
Już tego nie chcą 
(jeżeli nie chcą) powtórzyć. 
Zdani na nieskończone 
(jeśli nie inne) milczenie. 
Zajęci tylko tym 
(jeżeli tylko tym) 
do czego ich przymusza nieobecność.

Radość pisania - Wisława Szymborska
 
  Dokąd biegnie ta napisana sarna przez napisany las? 
Czy z napisanej wody pić, 
która jej pyszczek odbije jak kalka? 
Dlaczego łeb podnosi, czy coś słyszy? 
Na pożyczonych z prawdy czterech nóżkach wsparta 
spod moich palców uchem strzyże. 
Cisza - ten wyraz tez szeleści po papierze i rozgarnia 
spowodowane slowem "las" gałęzie. 
 
Nad białą kartką czają się do skoku 
litery, które mogą ułożyć się źle, 
zdania osaczające, 
przed którymi nie będzie ratunku. 
 
Jest w kropli atramentu spory zapas 
myśliwych z przymrużonym okiem, 
gotowych zbiec po stromym piórze w dół, 
otoczyc sarnę, złożyć się do strzału. 
 
Zapominają, że tu nie jest życie. 
Inne, czarno na białym, panują tu prawa. 
Okamgnienie trwać będzie tak długo, jak zechce, 
pozwoli się podzielić na małe wieczności 
pełne wstrzymanych w locie kul. 
Na zawsze, jesli każę, nic się tu nie stanie. 
Bez mojej woli nawet liść nie spadnie 
ani źdźbło się nie ugnie pod kropką kopytka. 
 
Jest więc taki świat, 
nad ktorym los sprawuje niezależny? 
Czas, ktory wiąże łańcuchami znaków? 
Istnienie na mój rozkaz nieustanne? 
 
Radość pisania. 
Możność utrwalania. 
Zemsta ręki śmiertelnej.

Recenzja z nienapisanego wiersza - Wisława Szymborska
 
  W pierwszych słowach utworu
autorka stwierdza, ze Ziemia jest mała, 
niebo natomiast duże do przesady,
a gwiazd, cytuję: „więcej w nim niż trzeba”.

W opisie nieba czuć pewną bezradność,
autorka gubi się w strasznym przestworze,
uderza ją martwota wielu planet
i wkrótce w jej umyśle (dodajmy: nieścisłym) 
zaczyna rodzić się pytanie,
czy aby jednak nie jesteśmy sami
pod słońcem, pod wszystkimi na świecie słońcami?

Na przekór rachunkowi prawdopodobieństwa! 
I powszechnemu dzisiaj przekonaniu! 
Wbrew niezbitym dowodom, które lada dzień 
mogą wpaść w ludzkie ręce! Ach, poezja.

Tymczasem nasza wieszczka powraca na Ziemię, 
planetę, która może „toczy się bez świadków”,
jedyną „science fiction, na jaką stać kosmos”.
Rozpacz Pascala (1623-1662, przyp. nasz) 
wydaje się autorce nie mieć konkurencji
na żadnej Andromedzie ani Kasjopei. 
Wyłączność wyolbrzymia i zobowiązuje, 
wyłania się więc problem jak żyć et cetera, 
albowiem „pustka tego za nas nie rozstrzygnie”. 
„Mój Boże, woła człowiek do Samego Siebie, 
ulituj się nade mną, oświeć mnie”...

Autorkę gnębi myśl o życiu trwonionym tak lekko, 
jakby go było w zapasie bez dna.
O wojnach, które ‒ jej przekornym zdaniem ‒
przegrywane są zawsze po obydwu stronach. 
O „państwieniu się” (sic!) ludzi nad ludźmi. 
Przez utwór prześwituje intencja moralna. 
Pod mniej naiwnym piórem rozbłysłaby może.

Niestety, cóż. Ta z gruntu ryzykowna teza 
(czy aby jednak nie jesteśmy sami
pod słońcem, pod wszystkimi na świecie słońcami) 
i rozwinięcie jej w niefrasobliwym stylu 
(mieszanina wzniosłości z mową pospolitą) 
sprawiają, że któż temu wiarę da?
Z pewnością nikt. No właśnie. 
 
Rehabilitacja - Wisława Szymborska
 
  Korzystam z najstarszego prawa wyobraźni 
i po raz pierwszy w życiu przywołuję zmarłych, 
wypatruję ich twarzy, nadsłuchuję kroków, 
chociaż wiem, ze kto umarł, ten umarł dokładnie. 
 
Czas własną głowę w ręce brać 
mówiąc jej: Biedny Jorik, gdzież twoja niewiedza, 
gdzież twoja ślepa ufność, gdzież twoja niewinność, 
twoje jakośtobędzie, równowaga ducha 
pomiędzy nie sprawdzoną a sprawdzoną prawdą? 
 
Wierzyłam, że zdradzili, że nie warci imion, 
skoro chwast się natrząsa z ich nieznanych mogił 
i kruki przedrzeźniają i śnieżyce szydzą 
- a to byli, Joriku, fałszywi świadkowie. 
 
Umarłych wieczność dotąd trwa, 
dokąd pamięcią się im płaci. 
Chwiejna waluta. Nie ma dnia, 
by ktoś wieczności swej nie tracił. 
 
Dziś o wieczności więcej wiem: 
można ją dawać i odbierać. 
Kogo nazwano zdrajcą - ten 
razem z imieniem ma umierać. 
 
Ta nasza nad zmarłymi moc 
wymaga nierozchwianej wagi 
i zeby sąd nie sądził w noc 
i żeby sędzia nie był nagi. 
 
Ziemia wre - a to oni, którzy są już ziemią, 
wstają grudka po grudce, garstka obok garstki, 
wychodzą z przemilczenia, wracają do imion, 
do pamięci narodu, do wieńców i braw. 
 
Gdzież moja władza nad słowami? 
Słowa opadły na dno łzy, 
słowa słowa nie zdatne do wskrzeszenia ludzi, 
opis martwy jak zdjęcie przy błysku magnezji. 
Nawet na półoddechu nie umiem ich zbudzić 
ja, Syzyf przypisany do piekła poezji. 
 
Idą do nas. I ostrzy jak diament 
- po witrynach wylśnionych od frontu, 
po okienkach przytulnych mieszkanek, 
po różowych okularach, po szklanych 
mózgach, sercach, cichutko tną.

Relacja ze szpitala - Wisława Szymborska
 
  Ciągnęliśmy zapałki, kto ma pójść do niego. 
Wypadło na nie. Wstałem od stolika. 
Zbliżała się już pora odwiedzin w szpitalu. 
 
Nie odpowiedzał na powitanie. 
Chciałem go wziąć za rękę - cofnął ją 
jak głodny pies, co nie da kości. 
 
Wyglądał, jakby się wstydził umierać. 
Nie wiem, o czym się mówi takiemu jak on. 
Mijaliśmy się wzrokiem jak w fotomontażu. 
 
Nie prosił ani zostań, ani odejdź. 
nie pytał o nikogo z naszego stolika. 
Ani o ciebie, Bolku. Ani o ciebie, Tolku. Ani o ciebie, Lolku. 
 
Rozbolała mnie głowa. Kto komu umiera? 
Chwaliłem medycynę i trzy fiołki w szklance. 
Opowiadałem o słońcu i gasłem. 
 
Jak dobrze, że są schody, którymi się zbiega. 
Jak dobrze, że jest brama, którą się otwiera. 
Jak dobrze, że czekacie na mnie przy stoliku. 
 
Szpitalna woń przyprawia mnie o mdłości.

Reszta - Wisława Szymborska
 
  Ofelia odśpiewała szalone piosenki 
i wybiegła ze sceny zaniepokojona, 
czy suknia nie pomięła się, czy na ramiona 
spływały włosy tak, jak trzeba. 
 
Na domiar prawdziwego, brwi z czarnej rozpaczy 
zmywa i - jak rodzona Poloniusza córka - 
liście wyjęte z włosów liczy dla pewności. 
Ofelio, mnie i tobie niech Dania przebaczy: 
zginę w skrzydłach, przeżyję w praktycznych pazurkach, 
Non omnis moriar z miłości.

Rewolucja wyzwolonych mas - Wisława Szymborska
 
  Gdy wdarli się na te schody marmurowe,
Kołowały światła złoceń jak w lichtarzach,
Dygotały ściany płowe,
Stropy płowe,
I warczało echo kroków w korytarzach.

Stary świecie, oto przyszła noc zapłaty,
Gdzie się skryjesz przed wyklętym który powstał.
Robotnicza ciężka młotem dłoń
Z sierpem już się wdrąża w twoją skroń.

I zapłacisz

Za te noce dzieci nieprzespane,
Za te matki z swoim życiem przeoranym
Za tych ojców co dla dzieci nadstawiali skroń
Z młotem sierpem ich dosięgnie
Sprawiedliwa dłoń.

I zapłacisz

Więc zapadaj się jak w topiel w głąb zwierciadła,
Jazdo moru, jazdo głodu, pańska jazdo
Z każdą chwilą podobniejsza do widziadła
Kawalerio kapitału, na dno, na dno. 
 
Robotnik nasz mówi o imperialistach - Wisława Szymborska
 
  Nienawidzą naszego węgla.
Nienawidzą naszych cegieł i przędzy.
Nienawidzą tego, co już jest.
Nienawidzą wszystkiego, co będzie.

Naszych okien i kwiatów w oknach.
Naszych lasów i ciszy leśnej.
Nawet wiosny, bo to nasza wiosna.
Nawet szkoły z wesołymi dziećmi.

Rozpruli atom jak pancerną kasę,
lecz nic prócz strachu nie znaleźli w kasie.
O, gdyby mogli, gdyby mogli tym strachem
uderzyć w domy i fabryki nasze.

W nasze okna i kwiaty w oknach.
W nasze lasy i ciszę leśną.
Nawet w wiosnę, bo to nasza wiosna.
Nawet w szkoły z wesołymi dziećmi.

O, gdyby mogli - gdyby mogli... Wiemy.

Więc oczy mamy przenikliwe.
Więc serca mamy niełamliwe.
Więc czoła mamy nieustraszone.
Więc ręce mamy niezwyciężone.

Nienawidzą naszego węgla.
Nienawidzą naszych cegieł i przędzy.
Nienawidzą tego, co już jest.
Nienawidzą wszystkiego, co będzie.

Naszych okien i kwiatów w oknach.
Naszych lasów i ciszy leśnej.
Nawet wiosny, bo to nasza wiosna.
Nawet szkoły z wesołymi dziećmi.

Rozpruli atom jak pancerną kasę,
lecz nic prócz strachu nie znaleźli w kasie.
O, gdyby mogli, gdyby mogli tym strachem
uderzyć w domy i fabryki nasze.

W nasze okna i kwiaty w oknach.
W nasze lasy i ciszę leśną.
Nawet w wiosnę, bo to nasza wiosna.
Nawet w szkoły z wesołymi dziećmi.

O, gdyby mogli - gdyby mogli... Wiemy.

Więc oczy mamy przenikliwe.
Więc serca mamy niełamliwe.
Więc czoła mamy nieustraszone.
Więc ręce mamy niezwyciężone.

TEN DZIEŃ

Oto Partia - ludzkości wzrok.
Oto Partia - siła ludów i sumienie.
Nic nie pójdzie z jego życia w zapomnienie.
Jego partia rozgarnia mrok.

WSTĘPUJĄCEMU DO PARTII

Partia. Należeć do niej,
z nią działać, z nią marzyć,
z nią w planach nieulekłych,
z nią w trosce bezsennej -
Wierz mi to najpiękniejsze,
co się może zdarzyć
w czasie naszej młodości
- gwiazdy dwuramiennej. 
 
Rozmowa z kamieniem - Wisława Szymborska
 
  Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Chcę wejść do twojego wnętrza,
Rozejrzeć się dokoła,
Nabrać ciebie jak tchu.

- Odejdź - mówi kamień -
jestem szczelnie zamknięty.
Nawet rozbite na części
Będziemy szczelnie zamknięte.
Nawet starte na piasek
Nie wpuścimy nikogo.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
przychodzę z ciekawości czystej.
Życie jest dla niej jedyna okazją.
Zamierzam przejść się po twoim placu,
A potem jeszcze zwiedzić liść i kroplę wody.
Niewiele czasu na to wszystko mam.
Moja śmiertelność powinna cię wzruszyć.

- Je­stem z ka­mie­nia - mówi ka­mień -
i z ko­niecz­no­ści mu­szę za­cho­wać po­wa­gę.
Odejdź stąd.
Nie mam mię­śni śmie­chu. 

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Słyszałam, że są w tobie wielkie puste sale,
Nie oglądane, piękne nadaremnie,
Głuche, bez echa czyichkolwiek kroków.
Przyznaj, że sam niedużo o tym wiesz.

- wielkie i puste sale - mówi kamień-
ale w nich miejsca nie ma.
Piękne, być może, ale poza gustem
Twoich ubogich zmysłów.
Możesz mnie poznać, nie zaznasz mnie nigdy.
Całą powierzchnią zwracam się ku tobie,
A całym wnętrzem leżę odwrócony.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Nie szukam w tobie przytułku na wieczność.
Nie jestem nieszczęśliwa.
Nie jestem bezdomna.
Mój świat jest wart powrotu.
Wejdę i wyjdę z pustymi rękami.
A na dowód, że byłam prawdziwie obecna,
Nie przedstawię niczego prócz słów,
Którym nikt nie da wiary.

- nie wejdziesz - mówi kamień -
brak ci zmysłu udziału.
Żaden zmysł nie zastąpi ci zmysłu udziału.
Nawet wzrok wyostrzony aż do wszechwidzenia
Nie przyda ci się na nic bez zmysłu udziału.
Nie wejdziesz, masz zaledwie zamysł tego zmysłu,
Ledwie jego zawiązek, wyobraźnię.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.
Nie mogę czekać dwóch tysięcy wieków
Na wejście pod twój dach.

- Je­że­li mi nie wie­rzysz - mówi ka­mień -
zwróć się do li­ścia, po­wie to, co ja. 
Do kropli wody, powie to, co liść.
Na koniec spytaj włosa z własnej głowy.
Śmiech mnie rozpiera, śmiech, olbrzymi śmiech,
Którym śmiać się nie umiem.

Pukam do drzwi kamienia.
- To ja, wpuść mnie.

- Nie mam drzwi - mówi ka­mień.  
 
Rozpoczęta opowieść - Wisława Szymborska
 
  Na urodziny dziecka
świat nigdy nie jest gotowy.

Jeszcze nasze okręty nie powróciły z Winlandii.
Jeszcze przed nami przełęcz św. Gotharda.
Musimy zmylić straże na pustyni Thor,
przebić się kanałami do Śródmieścia,
znaleźć dojście do króla Haralda Osełki
i czekać na upadek ministra Fouché.
Dopiero w Acapulco
zaczniemy wszystko od nowa.

Wyczerpał się nam zapas opatrunków,
zapałek, argumentów, tłuków pięściowych i wody.
Nie mamy ciężarówek i poparcia Mingów.
Tym chudym koniem nie przepłacimy szeryfa.
Żadnych, jak dotąd, wieści o porwanych w jasyr.
Brakuje nam cieplejszej jaskini na mrozy
i kogoś, kto by znał język harari.

Nie wiemy, którym ludziom zaufać w Niniwie,
jakie będą warunki księcia kardynała,
czyje nazwiska jeszcze są w szufladach Berii.
Mówią, że Karol Młot uderzy jutro o świcie.
W tej sytuacji udobruchajmy Cheopsa,
zgłośmy się dobrowolnie,
zmieńmy wiarę,
udajmy, że jesteśmy przyjaciółmi doży
i nic nie łączy nas z plemieniem Kwabe.

Nadchodzi pora rozpalenia ogni.
Zawezwijmy depeszą babcię z Zabierzowa.
Porozwiązujmy węzły na rzemieniach jurty.

Oby połóg był lekki
i dziecko rosło nam zdrowo.
Niech będzie czasem szczęśliwe
i przeskakuje przepaście.
Niech serce jego ma zdolność wytrwania,
a rozum czuwa i sięga daleko

Ale nie tak daleko
żeby widzieć przyszłość.
Tego daru
oszczędźcie mu, niebieskie moce. 
 
Ruch - Wisława Szymborska
 
  Ty tu płaczesz, a tam tańczą. 
A tam tańczą w twojej łzie. 
Tam się bawią, tam wesoło, 
Tam nie wiedzą nic a nic. 
Omalże płomyki świec. 
Prawie schodki i krużganki. 
Jakby mankiet, jakby gest. 
Ten lekkoduch wodór z tlenem. 
Te gagatki chlor i sód. 
Fircyk azot w korowodach 
spadających, wzlatujących, 
wirujących, podkkopułą. 
Ty tu płaczesz, w to im grasz. 
Eine kleine Nachtmusik. 
Kim jesteś, piękna maseczko.

Rzeczywistość wymaga - Wisława Szymborska
 
  Rzeczywistość wymaga, 
żeby i o tym powiedzieć: 
życie toczy się dalej. 
Robi to pod Kannami i pod Borodino 
i na Kosowym Polu i w Guernice. 
 
Jest stacja benzynowa 
na małym palcu w Jerycho, 
są świeżo malowane 
pod Białą Górą ławeczki. 
Kursują listy 
z Pearl Harbour do Hastings, 
przejeżdża wóz meblowy 
pod okiem lwa z Cheronei, 
a do rozkwitłych sadów w pobliżu Verdun 
nadciąga tylko front atmosferyczny. 
 
Tak wiele jest Wszystkiego, 
że Nic jest całkiem nieźle zasłonięte. 
Z jachtów pod Akcjum 
dochodzi muzyka 
i na pokładach w słońcu pary tańczą. 
 
Tyle ciągle się dzieje, 
że musi dziać się wszędzie. 
Gdzie kamień na kamieniu, 
tam wózek z lodami 
oblężony przez dzieci. 
 
Gdzie Hiroszima 
tam znów Hiroszima 
i wyrób wielu rzeczy 
do codziennego użytku. 
 
Nie bez powabów jest ten straszny świat, 
nie bez poranków, 
dla których warto się zbudzić. 
 
Na polach Maciejowic 
trawa jest zielona 
a w trawie, jak to w trawie, 
przezroczysta rosa. 
 
Może nie miejsc innych jak pobojowiska, 
te jeszcze pamiętane, 
te już zapomniane, 
lasy brzozowe i lasy cedrowe, 
śniegi i piaski, tęczujące bagna 
i jary czarnej klęski, 
gdzie w nagłej potrzebie 
kuca się dziś pod krzaczkiem. 
 
Jaki stąd płynie morał - chyba żaden. 
To, co naprawdę płynie, to krew szybko schnąca 
i zawsze jakieś rzeki, jakieś chmury. 
Na tragicznych przełęczach 
wiatr zrywa z głów kapelusze 
i nie ma na to rady - 
śmieszy nas ten widok.

Schyłek wieku - Wisława Szymborska
 
  Miał być lepszy od zeszłych nasz XX wiek. 
Już tego dowieść nie zdąży, 
lata ma policzone, 
krok chwiejny, 
oddech krótki. 
 
Już zbyt wiele się stało, 
co się stać nie miało, 
a to, co miało nadejść, 
nie nadeszło. 
 
Miało się mieć ku wiośnie 
i szczęściu, między innymi. 
 
Strach miał opuścić góry i doliny. 
Prawda szybciej od kłamstwa 
miała dobiegać do celu. 
 
Miało się kilka nieszczęść 
nie przydarzać już, 
na przykład wojna 
i głód, i tak dalej. 
 
W poważaniu być miała 
bezbronność bezbronnych, 
ufność i tym podobne. 
 
Kto chciał cieszyć się światem, 
ten staje przed zadaniem 
nie do wykonania. 
 
Głupota nie jest śmieszna. 
Mądrość nie jest wesoła. 
 
Nadzieja 
to już nie jest ta młoda dziewczyna 
et cetera, niestety. 
 
Bóg miał nareszcie uwierzyć w człowieka 
dobrego i silnego, 
ale dobry i silny 
to ciągle jeszcze dwóch ludzi. 
 
Jak żyć - spytał mnie w liście ktoś, 
kogo ja zamierzałam spytać 
o to samo. 
 
Znowu i tak jak zawsze, 
co widać powyżej, 
nie ma pytań pilniejszych 
od pytań naiwnych.

Seans - Wisława Szymborska
 
  Przypadek pokazuje swoje sztuczki. 
Wydobywa z rękawa kieliszek koniaku, 
sadza nad nim Henryka. 
Wchodzę do bistro i staję jak wryty. 
Henryk to nie kto inny 
jak brat męża Agnieszki, 
a Agnieszka to krewna 
szwagra cioci Zosi. 
Zgadało się, że mamy wspólnego pradziadka. 
 
Przestrzen w palcach przypadku 
rozwija się i zwija, 
rozszerza i kurczy. 
Dopiero co jak obrus, 
a już jak chusteczka. 
Zgadnij kogo spotkałam, 
i to gdzie, w Kanadzie, 
i to po ilu latach. 
Myslałam, że nie żyje, 
a on w mercedesie. 
W samolocie do Aten. 
Na stadionie w Tokio. 
 
Przypadek obraca w rękach kalejdoskop. 
Migocą w nim miliardy kolorowych szkiełek. 
I raptem szkiełko Jasia 
brzdęk o szkiełko Małgosi. 
Wyobraź sobie, w tym samym hotelu. 
Twarzą w twarz w windzie. 
W sklepe z zabawkami. 
Na skrzyżowaniu Szewskiej z Jagiellońską. 
 
Przypadek jest spowity w pelerynę. 
Giną w niej i odnajdują się rzeczy. 
Natknąłem się niechcący. 
Schyliłam się i podniosłam. 
Patrzę, a to ta łyżka 
z ukradzionej zastawy . 
Gdyby nie bransoletka, 
nie rozpoznałabym Oli, 
a na ten zegar natrafiłem w Płocku. 
 
Przypadek zagląda nam głęboko w oczy. 
Głowa zaczyna ciążyć. 
Opadają powieki. 
Chce nam się śmiać i płakać, 
bo to nie do wiary - 
z czwartej B na ten okręt, 
coś w tym musi być. 
Chce nam się wołać, 
jaki świat jest mały, 
jak łatwo go pochwycić 
w otwarte ramiona. 
I jeszcze chwilę wypełnia nas radość 
rozjaśniająca i złudna

Sen - Wisława Szymborska
 
  Mój poległy, mój w proch obrócony, mój, ziemia, 
przybrawszy postać, jaką zna na fotografii; 
z cieniem liścia na twarzy, z muszlą morską w ręce, 
wyrusza do mojego snu. 
 
Wędruje przez ciemność od nigdy zagasłe, 
przez pustki otworzone ku sobie na zawsze, 
przez siedem razy siedem razy siedem cisz. 
 
Zjawia się na wewnętrznej stronie moich powiek, 
na tym jednym jedynym dostępnym mu świecie. 
Bije mu serce przestrzelone, 
Zrywa się z włosów pierwszy wiatr. 
 
Zaczyna istnieć łąka piędzy nami. 
Nadlatują niebiosa z chmurami i ptactwem, 
na horyzoncie cicho wybuchają góry 
i rzeka spływa w dół w poszukiwaniu morza. 
 
Już tak daleko widać, tak daleko. 
ż dzień i noc stają się równoczesna, 
a wszystkie pory roku zaznawana zaraz. 
 
Księżyc czterokwadrowy wachlarz rozpościera, 
wirują płatki śniegu razem z motylami 
i z kwitnącego drzewa spadają owoce. 
 
Zbliżamy się do siebie. Nie wiem czy we łzach 
i nie wiem czy w uśmiechach. Jeszcze jeden krok 
i posłuchamy razem twojej muszli morskiej, 
jaki tam szum tysiącznych orkiestr, 
jaki tam nasz weselny marsz.

Sen nocy letniej - Wisława Szymborska
 
  Już las Ardenach świeci 
Nie zbliżaj się do mnie. 
Głupia, głupia, 
zadawałem się ze światem: 
 
Jadłam chleb,piłam wodę, 
wiatr mnie owiał, deszcz mnie zmoczył. 
Dlatego strzeż się mnie, odejdź. 
I dlatego zasłoń oczy. 
 
Odejdź, odejdź ale nie po lądzie. 
Odpłyń, odpłyń ale nie po morzu. 
odfruń, odfruń dobry mój, 
ale powietrza nie tykaj. 
 
Patrzmy w siebie zamkniętymi oczami, 
Mówmy sobie zamkniętymi ustami. 
Bierzmy się przez gruby mur. 
 
Małośmieszna para z nas: 
zamiast księżyca świeci las 
a podmuch zrywa twojej damie 
radioaktywny płaszcz, Pyramie

Sen starego żółwia - Wisława Szymborska
 
  Śni się żółwiowi listek sałaty, 
a koło listka – sam Cesarz, znienacka,
zaistniał żywy jak przed stu iks laty.
Żółw nawet nie wie, jaka to sensacja.

Cesarz zaistniał co prawda nie cały, 
w czarnych trzewikach przegląda się słońce,
wyżej dwie łydki, zgrabne dość, w pończochach białych.
Żółw nawet nie wie, że to wstrząsające.

Dwie nogi na przystanku z Austerlitz do Jeny, 
a w górze mgła, skąd śmiechu słychać terkot.
Możecie wątpić w prawdziwość tej sceny 
i czy cesarski ten trzewik z klamerką.

Trudno osobę poznać po fragmentach: 
po stopie prawej albo stopie lewej.
Żółw niezbyt wiele z dzieciństwa pamięta 
i kogo wyśnił – nie wie.

Cesarz nie Cesarz. Czy przez to się zmienia 
fenomen snu żółwiego? Ktoś, postać nieznana,
potrafił urwać się na chwilkę z zatracenia
i światem się przemyka! Od pięt po kolana.
 
Spacer wskrzeszonego - Wisława Szymborska
 
  Pan profesor już umarł trzy razy. 
Po pierwszej śmierci kazano mu poruszać głową. 
Po drugiej smierci kazano mu sadać. 
Po trzeciej - postawiona go nawet na nogi, 
podparto grubą zdrową nianią: 
Pójdziemy sobie teraz na mały spacerek. 
 
Głęboko uszkodzony po wypadku mózg 
i proszę, aż dziw bierze, ile pokonał trudności: 
Lewa prawa, jasno ciemno, drzewo trawa, boli jeść. 
 
Dwa plus dwa, profesorze? 
Dwa - mówi profesor. 
Jest to odpowiedź lepsza od poprzednich. 
 
Boli, trawa, siedzieć, ławka. 
A na końcu alei znowu ta stara jak świat, 
niejowialna, nierumiana, 
trzy razy stąd przepędzana, 
podobno niania prawdziwa. 
 
Pan profesor chce do niej 
Znów się na wyrywa.

Spadające z nieba - Wisława Szymborska
 
  Przemija magia, chociaż wielkie moce 
jak były, są. W sierpniowe noce 
nie wiesz, czy gwiazda spada, czy rzecz inna. 
I nie wiesz, czy to właśnie rzecz, co spaść powinna. 
I nie wiesz, czy przystoi bawić się w życzenia, 
wróżyć? Z gwiezdnego nieporozumienia? 
Tak jakby wciąż stulecie było niedwudzieste? 
Który błysk ci przysięgnie: iskra, iskra jestem, 
iskra naprawdę z ogona komety, 
nic tylko iskra, co łagodnie znika - 
to nie ja spadam w jutrzejsze gazety, 
to tamta druga, obok, ma defekt silnika

Spis - Wisława Szymborska
 
  Sporządziłam spis pytań, 
na które nie doczekam się już odpowiedzi, 
bo albo za wcześnie na nie, 
albo nie zdołam ich pojąć.

Spis pytań jest długi, 
porusza sprawy ważne i mniej ważne, 
a że nie chcę was nudzić, 
wyjawię tylko niektóre:

Co było rzeczywiste, 
a co się ledwie zdawało 
na tej widowni 
gwiezdnej i podgwiezdnej, 
gdzie prócz wejściówki 
obowiązuje wyjściówka;

Co z całym światem żywym, 
którego nie zdążę 
z innym żywym porównać;

O czym będą pisały 
nazajutrz gazety;

Kiedy ustaną wojny 
i co je zastąpi;

Na czyim teraz palcu 
serdeczny pierścionek 
skradziony mi - zgubiony;

Gdzie miejsce wolnej woli, 
która potrafi być i nie być 
równocześnie;

Co z dziesiątkami ludzi - 
czy myśmy naprawdę się znali;

Co próbowała mi powiedzieć M., 
kiedy już mówić nie mogła;

Dlaczego rzeczy źle 
brałam za dobre 
i czego mi potrzeba, 
żeby się więcej nie mylić?

Pewne pytania 
notowałam chwilę przed zaśnięciem. 
Po przebudzeniu 
już ich nie mogłam odczytać.

Czasami podejrzewam, 
że to szyfr właściwy. 
Ale to też pytanie, 
które mnie kiedyś opuści. 
 
Spis ludności - Wisława Szymborska
 
  Na wzgórzu, gdzie stała Troja, 
odkopano siedem miast. 
Siedemmiast. O sześć za dużo 
jak na jedną epopeję. 
Co z nimi zrobić, co zrobić. 
Pękają heksametry. 
afabularna cegła wyziera ze szczelin, 
w ciszy filmu niemego obalone mury, 
zwęglone belki, zerwane ogniwa, 
dzbanki wypite do utraty dna, 
amulety płodności, pestki sadów 
i czaszki dotykalne jak jutrzejszy księżyc. 
 
Przybywa nam dawności, 
robi się w nij tłoczno, 
rozpychają się w dziejach dzicy lokatorzy, 
zastępy mięsa mieczowego, 
reszki orła-Hektora dorównujące mu męstwem, 
tysiące i tysiące poszczególnych twarzy, 
a każda pierwsza i ostatnia w czasie, 
a w każdej dwoje niebywałych oczu. 
Tak lekko było nic o tym nie wiedzieć, 
tak rzewnie, tak przestronnie. 
 
Co z nimi robić,co im dać? 
Jakiś wiek mało zaludniony do tej pory? 
Trochę uznania dla sztuki złotniczej? 
Za późno przecież na sąd ostateczny. 
My, trzy miliardy sędziów, 
mamy swoje sprawy, 
własne nieartykułowane rojowiska, 
dworce, trybuny sportowe, pochody, 
liczebne zagranice ulic, pięter, ścian. 
Mijamy się na wieczność w domach towarowych 
kupując nowy dzbanek. 
Homer pracuje w biurze statystycznym. 
Nikt nie wie, co robi w domu.

Stary śpiewak - Wisława Szymborska
 
  On dzisiaj śpiewa tak: trala tra la.
A ja śpiewałem tak: trala tra la.
Słyszy pani różnicę?
I zamiast stanąć tu, on staje tu
i patrzy tam, nie tam,
choć stamtąd, a nie stamtąd
wbiegała, nie jak teraz pampa rampa pam,
ale całkiem po prostu pampa rampa pam,
niezapomniana Tschubeck-Bombonieri,
tylko że
kto ją pamięta ‒ 
 
Sto pociech - Wisława Szymborska
 
  Zachciało mu się szczęścia, 
zachciało mu się prawdy, 
zachciało mu się wieczności, 
patrzcie go! 
 
ledwie rozróżnil sen od jawy, 
ledwie domyślił się, że on to on, 
ledwie wystrugał ręką z płetwy rodem 
krzesiwo i rakietę, 
łatwy do utopienia w łyżce oceanu, 
za mało nawet śmieszny, żeby pustkę śmieszyć, 
oczami tylko widzi, 
uszami tylko slyszy, 
rekordem jego mowy jest tryb warunkowy, 
rozumem gani rozum, 
słowem: prawie nikt, 
ale wolność mu w głowie, wszechwiedza i byt 
poza niemądrym mieęem, 
patrzcie go! 
 
Bo przecież chyba jest, 
naprawdę się wydarzył 
pod jedną z gwiazd prowincjonalnych. 
Na swój sposob żywotny i wcale ruchliwy. 
Jak na marnego wyrodka kryszału - 
dość poważnie zdziwiony. 
Jak na trudne dzieciństwo w koniecznościach stada - 
nieźle już poszczególny. 
Patrzcie go! 
 
Tylko tak dalej, dalej 
choć przez chwilę, 
bodaj przez mgnienie galaktyki małej! 
Niechby się wreszcie z grubsza okazało, 
czym będzie, skoro jest. 
A jest - zawzięty. 
Zawzięty, trzeba przyznać, bardzo. 
Z tym kółkiem w nosie, w tej todze, w tym swetrze. 
Sto pociech, bądź co bądź. 
Niebożę. 
Istny człowiek.

Streszczenie - Wisława Szymborska
 
  Hiob, doświadczony na ciele i mieniu, złorzeczy doli ludzkiej. To 
wielka poezja. Przychodzą przyjaciele i rozdzierając szaty swe badają
winę Hioba przed obliczem Pana. Hiob woła, że był sprawiedliwy. 
Hiob nie wie, czemu dosięgnął go Pan. Hiob nie chce mówić z nimi. 
Hiob chce mówić z Panem. Zjawia się Pan na wozie wichru. Przed
otwartym do kości chwali dzieło swoje: niebiosa, morza, ziemię
i zwierzęta. A osobliwie Behemota, a w szczególności Lewiatana,
dumą napawające bestie. To wielka poezja. Hiob słucha – nie na temat
mówi Pan, bo nie na temat pragnie mówić Pan. Pośpiesznie przeto 
korzy się przed Panem. Teraz wypadki następują szybko. Hiob odzys-
kuje osły i wielbłądy, woły i owce dwakroć przyczynione. Skóra
obrasta wyszczerzoną czaszkę. I Hiob pozwala na to. Hiob się godzi. 
Hiob nie chce psuć arcydzieła. 
 
Szkielet jaszczura - Wisława Szymborska
 
  Kochani Bracia, 
widzimy tutaj przykład złych proporcji, 
oto szkielet jaszczura piętrzy się przed nami - 
 
Drodzy Przyjaciele, 
na lewo ogon w jedną nieskończoność, 
na prawo szyja w drugą - 
 
Szanowni Towarzysze, 
pośrodku cztery łapy, co ugrzęzły w mule 
pod pagórkiem tułowia - 
 
Łaskawi Obywatele, 
przyroda się nie myli, ale lubi żarty: 
proszę zwrócić uwagę na tę śmieszną główkę - 
 
Panie, Panowie, 
taka główka niczego nie mogła przewidzieć 
i dlatego jest główką wymarłego gada - 
 
Czcigodni Zgromadzeni, 
za mało mózgu, za duży apetyt, 
więcej głupiego snu niz mądrej trwogi - 
 
Dostojni Goście, 
pod tym względem jesteśmy w dużo lepszej formie, 
życie jest piękne i ziemia jest nasza - 
 
Wyborni Delegaci, 
niebo gwiaździste nad myślącą trzciną, 
prawo moralne w niej - 
 
Prześwietna Komisjo, 
udało się raz 
i może tylko pod tym jednym słońcem - 
 
Naczelna Rado, 
jakie zręczne ręce, 
jakie wymowne usta, 
ile głowy na karku - 
 
Najwyższa Instancjo, 
cóż za odpowiedzialność na miejsce ogona -

Słówka - Wisława Szymborska
 
  ‒ La Pologne? La Pologne? Tam strasznie zimno, prawda? ‒
spytała mnie i odetchnęła z ulgą. Bo porobiło się tych krajów tyle, że najpewniejszy jest w rozmowie klimat. 
‒ O pani ‒ chcę jej odpowiedzieć ‒ poeci mego kraju piszą w ręka-
wicach. Nie twierdzę, że ich wcale nie zdejmują; jeżeli księżyc przy-
grzeje, to tak. W strofach złożonych z gromkich pohukiwań, bo tylko
to przedziera się przez ryk wichury, śpiewają prosty byt pasterzy fok. 
Klasycy ryją soplem atramentu na przytupanych zaspach. Reszta, 
dekadenci, płaczą nad losem gwiazdkami ze śniegu. Kto chce się topić,
musi mieć siekierę do zrobienia przerębli. O pani, o moja droga pani. 
Tak chcę jej odpowiedzieć. Ale zapomniałam, jak będzie foka po 
francusku. Nie jestem pewna sopla i przerębli. 
‒ La Pologne? La Pologne? Tam strasznie zimno, prawda? 
‒ Pas du tout ‒ odpowiadam lodowato. 
 
Tarsjusz - Wisława Szymborska
 
  Ja tarsjusz syn tarsjusza,
wnuk tarsjusza i prawnuk,
zwierzątko małe, złożone z dwóch źrenic
i tylko bardzo już koniecznej reszty;
cudownie ocalony od dalszej przeróbki,
bo przysmak ze mnie żaden,
na kołnierz są więksi,
gruczoły moje nie przynoszą szczęścia,
koncerty odbywają się bez moich jelit;
ja tarsjusz
siedzę żywy na palcu człowieka.

Dzień dobry, wielki panie,
co mi za to dasz,
że mi niczego nie musisz odbierać?
Swoją wspaniałomyślność czym mi wynagrodzisz?
Jaką mi, bezcennemu, przyznasz cenę
za pozowanie do twoich uśmiechów?

Wielki pan dobry -
wielki pan łaskawy -
któż by mógł o tym świadczyć, gdyby brakło
zwierząt niewartych śmierci?
Wy sami może?
Ależ to, co już o sobie wiecie,
starczy na noc bezsenną, od gwiazdy do gwiazdy.

I tylko my nieliczne, z futer nie odarte,
nie zdjęte z kości, nie strącone z piór,
uszanowane w kolcach, łuskach, rogach, kłach,
i co tam które jeszcze ma
z pomysłowego białka,
jesteśmy - wielki panie - twoim snem,
co uniewinnia cię na krótką chwilę.

Ja tarsjusz, ojciec i dziadek tarsjusza,
zwierzątko małe, prawie że półczegoś,
co jednak jest całością od innych nie gorszą;
tak lekki, że gałązki wznoszą się pode mną
i mogłyby mnie dawno w niebo wziąć,
gdybym nie musiał raz po raz
spadać kamieniem z serc
ach, roztkliwionych;
ja tarsjusz
wiem, jak bardzo trzeba być tarsjuszem.  
 
Ten dzień - Wisława Szymborska
 
  <I>o śmierci Józefa Stalina</i>

Jeszcze dzwonek, ostry dzwonek w uszach brzmi.
Kto u progu? Z jaką wieścią, i tak wcześnie?
Nie chcę wiedzieć. Może ciągle jestem we śnie.
Nie podejdę, nie otworzę drzwi.

Czy to ranek na oknami, mroźna skra
tak oślepia, że dokoła patrzę łzami?
Czy to zegar tak zadudnił sekundami.
Czy to moje własne serce werbel gra?

Póki nikt z was nie wypowie pierwszych słów,
brak pewności jest nadzieją, towarzysze...
Milczę. Wiedzą, że to czego nie chcę słyszeć -
muszę czytać z pochylonych głów. 
Jaki rozkaz przekazuje nam 
na sztandarach rewolucji profil czwarty? 
 - Pod sztandarem rewolucji wzmacniać warty! 
Wzmocnić warty u wszystkich bram! 
 
Oto Partia - ludzkości wzrok. 
Oto Partia: siła ludów i sumienie. 
Nic nie pójdzie z jego życia w zapomnienie. 
Jego Partia rozgarnia mrok. 
 
Niewzruszony drukarski znak 
drżenia ręki mej piszącej nie przekaże, 
nie wykrzywi go ból, łza nie zmaże. 
A to słusznie. A to nawet lepiej tak. 
 
Terrorysta, on patrzy - Wisława Szymborska
 
  Bomba wybuchnie w barze trzynasta dwadzieścia. 
Teraz mamy dopiero trzynastą szesnaście. 
Niektórzy zdążą jeszcze wejść. 
Niektórzy wyjść. 
 
Terrorysta już przeszedł na drugą stronę ulicy. 
Ta odległość go chroni od wszelkiego złego 
no i widok jak w kinie: 
 
Kobieta w żółtej kurtce, ona wchodzi. 
Mężczyzna w ciemnych okularach, on wychodzi. 
Chłopaki w dżinsach, oni rozmawiają. 
Trzynasta siedemnaście i cztery sekundy. 
Ten niższy to ma szczęście i wsiada na skuter, 
a ten wyższy to wchodzi. 
 
Trzynasta siedemnaście i czterdzieści sekund. 
Dziewczyna, ona idzie z zieloną wstążką we włosach. 
Tylko że ten autobus nagle ją zasłania. 
 
Trzynasta osiemnaście. 
Już nie ma dziewczyny. 
Czy była taka głupia i weszła, czy nie, 
to sie zobaczy, jak będą wynosić. 
 
Trzynasta dziewietnaście. 
Nikt jakoś nie wchodzi. 
Za to jeszcze wychodzi jeden gruby łysy. 
Ale tak, jakby szukał czegoś po kieszeniach i 
o trzynastej dwadzieścia bez dziesięciu sekund 
wraca po te swoje marne rękawiczki. 
 
Jest trzynasta dwadzieścia. 
Czas, jak on się wlecze. 
Już chyba teraz. 
Jeszcze nie teraz. 
Tak, teraz. 
Bomba, ona wybucha.

Tomasz Mann - Wisława Szymborska
 
  Drogie syreny, tak musiało być, 
kochane fauny, wielmożne anioły, 
ewolucja stanowczo wyparła się was. 
Nie brak jej wyobraźni, ale wy i wasze 
płetwy z głębi dewonu a piersi z aluwium, 
wasze dłonie palczaste a u nóg kopytka, 
te ramiona nie zamiast ale oprócz skrzydeł, 
te wasze, strach pomyśleć, szkieletki-dwutworki 
nie w orę ogoniaste, rogate z przekory 
albo na gapę ptasie, te zlepki, te zrostki, 
te składanki-cacanki, te dystychy 
rymujące człowieka z czaplą tak kunsztownie, 
że fruwa i nieśmiertelny jest i wszystko wie 
- przyznacie chyba same, że byłby to żart 
i nadmiar wiekuisty, i kłopoty, 
których przyroda mieć nie chce i nie ma. 
 
Dobrze, że choć pozwala pewnej rybie latać 
z wyzywającą wprawą. Każdy taki wzlot 
to pociecha w regule, to ułaskawienia 
z powszechnej konieczności, dar 
hojniejszy niż potrzeba, żeby świat był światem. 
Dobrze, że choć dopuszcza do scen tak zbytkownych, 
jak dziobak mlekiem karmiący pisklęta. 
Mogłaby się sprzeciwić - i któż by z nas odkrył, 
że jest obrabowany? 
 
A najlepsze to, 
że przeoczyła moment, kiedy pojawił się ssak 
z cudownie upierzoną watermanem ręką.  
 
Tortury - Wisława Szymborska
 
  Nic się nie zmieniło. 
Ciało jest bolesne, 
jeść musi i oddychac powietrzem, i spać, 
ma cienką skóre, a tuż pod nią krew, 
ma spory zasób zębów i paznokci, 
kości jego łamliwe, stawy rozciąglliwe. 
W torturach jest to wszystko brane pod uwagę. 
 
Nic się nie zmieniło. 
Ciało drży, jak drżało 
przed założeniem Rzymu i po jego założeniu, 
w dwudziestym wieku przed i po Chrystusie, 
tortury są, jak były, zmalała tylko ziemia 
i cokolwiek się dzieje, to tak jak za scianą. 
 
Nic się nie zmieniło. 
Przybyło tylko ludzi, 
obok starych przewinien zjawiły się nowe, 
rzeczywiste, wmówione, chwilowe i żadne, 
ale krzyk, jakim ciało za nie odpowiada, 
był, jest i będzie krzykiem niewinności, 
podług odwiecznej skali i rejestru. 
 
Nic się nie zmieniło. 
Chyba tylko maniery, ceremonie, tańce. 
Ruch rąk osłaniających głowę 
pozostał jednak ten sam. 
Ciało się wije, szarpie i wyrywa, 
ścięte z nóg pada, podkurcza kolana, 
sinieje, puchnie, ślini się i broczy. 
 
Nic się nie zmieniło. 
Poza biegiem rzek, 
linią lasów, wybrzeży, pustyń i lodowców. 
Wśród tych pejzaży duszyczka się snuje, 
znika, powraca, zbliża się, oddala, 
sama dla siebie obca, nieuchwytna, 
raz pewna, raz niepewna swojego istnienia, 
podczas gdy ciało jest i jest i jest 
i nie ma się gdzie podziać

Trema - Wisława Szymborska
 
  Poeci i pisarze.
Tak się przecież mówi.
Czyli poeci nie pisarze, tylko kto –

Poeci to poezja, pisarze to proza –

W prozie może być wszystko, – również i poezja,
ale w poezji musi być tylko poezja –

Zgodnie z afiszem, który ją ogłasza
przez duże, z secesyjnym zawijasem P,
wpisane w struny uskrzydlonej liry,
powinnam raczej wefrunąć niż wejść –

I czy nie lepiej boso,
niż w tych butach z Chełmka
tupiąc, skrzypiąc
w niezdarnym zastępstwie anioła –

Gdyby chociaż ta suknia dłuższa, powłóczystsza,
a wiersze nic z torebki, ale wprost z rękawa,
od święta, od parady, od wielkiego dzwonu,
od bim do bum,
ab ab ba –

A tam na podium czyha już stoliczek
spirytystyczny jakiś, na złoconych nóżkach,
a na stoliczku kopci się lichtarzyk –

Z czego wniosek,
że będę musiała przy świecach
czytać to, co pisałam przy zwykłej żarówce
stuk stuk stuk na maszynie –

Nie martwiąc się zawczasu,
czy to jest poezja
i jaka to poezja –

Czy taka, w której proza widziana jest źle –
Czy taka, która dobrze jest widziana w prozie –

I co w tym za różnica,
wyraźna już tylko w półmroku
na tle kurtyny bordo
z fioletowymi frędzlami? 
 
Trochę o duszy - Wisława Szymborska
 
  Duszę się miewa.
Nikt nie ma jej bez przerwy
i na zawsze.

Dzień za dniem,
rok za rokiem
może bez niej minąć.

Czasem tylko w zachwytach
i lękach dzieciństwa
zagnieżdża się na dłużej.
Czasem tylko w zdziwieniu,
że jesteśmy starzy.

Rzadko nam asystuje
podczas zajęć żmudnych,
jak przesuwanie mebli,
dźwiganie walizek
czy przemierzanie drogi w ciasnych butach.

Przy wypełnianiu ankiet
i siekaniu mięsa
z reguły ma wychodne.

Na tysiąc naszych rozmów
uczestniczy w jednej,
a i to niekoniecznie,
bo woli milczenie.

Kiedy ciało zaczyna nas boleć i boleć,
cichcem schodzi z dyżuru.

Jest wybredna:
niechętnie widzi nas w tłumie,
mierzi ją nasza walka o byle przewagę
i terkot interesów.

Radość i smutek
to nie są dla niej dwa różne uczucia.
Tylko w ich połączeniu
jest przy nas obecna.

Możemy na nią liczyć,
kiedy niczego nie jesteśmy pewni,
a wszystkiego ciekawi.

Z przedmiotów materialnych
lubi zegary z wahadłem
i lustra, które pracują gorliwie,
nawet gdy nikt nie patrzy.

Nie mówi skąd przybywa
i kiedy znowu nam zniknie,
ale wyraźnie czeka na takie pytania.

Wygląda na to,
że tak jak ona nam,
również i my
jesteśmy jej na coś potrzebni.
 
Trzy słowa najdziwniejsze - Wisława Szymborska
 
  Kiedy wymawiam słowo Przyszłość, 
pierwsza sylaba odchodzi już do przeszłości. 
 
Kiedy wymawiam słowo Cisza, 
niszczę ją. 
 
Kiedy wymawiam słowo Nic, 
stwarzam co, co nie mieści się w żadnym niebycie

Upamiętnienie - Wisława Szymborska
 
  Kochali się w leszczynie 
pod słońcami rosy, 
suchych liści i ziemi 
nabrali we włosy. 
 
Serce jaskółki, 
zmiłuj się nad nimi. 
 
Uklękli nad jeziorem, 
wyczesali liście, 
a ryby podpływały 
do brzegu gwiażdziście. 
 
Serce jaskółki, 
zmiłuj się nad nimi. 
 
Odbicia drzew dymiły 
na zdrobniałej fali. 
 
Jaskółko, spraw, by nigdy 
nie zapominali. 
 
Jaskółko, cierniu chmury, 
kotwico powietrza, 
ulepszony Ikarze, 
wniebowzięty fraku, 
 
jaskółko, kaligrafio, 
wskazówko bez minut, 
wczesno-ptasi gotyku, 
zezie na niebiosach, 
 
jaskółko, ciszo ostra, 
żałobo wesoła, 
aurcolo kochanków, 
zmiłuj się nad nami.

Urodziny - Wisława Szymborska
 
  Tyle naraz świata ze wszystkich stron świata: 
moreny, mureny i morza i zorze 
i ogień i ogon i orzeł i orzech - 
jak ja to ustawię, gdzie ja to położę? 
Te chaszcze i paszcze i leszcze i deszcze, 
bodziszki, modliszki - gdzie ja to pomieszczę? 
 
Motyle, goryle, beryle i trele - 
dziękuje, to chyba o wiele za wiele. 
Do dzbanka jakiego ten łopian i łopot 
i łubin i popłoch i przepych i kłopot? 
Gdzie zabrać kolibra, gdzie ukryć to srebro, 
co zrobić na serio z tym żubrem i zebrą? 
Już taki dwutlenek rzecz ważna i droga, 
a tu ośmiornica i jeszcze stonoga! 
Domuślam się ceny, choć cena z gwiazd zdarta - 
dziękuję, doprawdy nie czuję się warta. 
 
Nie szkoda to dla mnie zachodu i słońca? 
Jak ma się w to bawić osoba żyjąca? 
Na chwilę tu jestem i tylko na chwilę: 
co dalsze przeoczę, a resztę pomylę. 
Nie zdążę wszystkiego odróżnić od próżni. 
Pogubię te bratki w pośpiechu podróżnym. 
Już choćby najmniejszy - szalony wydatek: 
fatyga łodygi i listek i płatek 
raz jeden w przestrzeni, od nigdy, na oślep, 
wzgardliwie dokładny i kruchy wyniośle

Urodzony - Wisława Szymborska
 
  Więc to jest jego matka. 
Ta mała kobieta. 
Szarooka sprawczyni. 
 
Łódka, w której przed laty 
przypłynął do brzegu. 
 
To z niej si ę wydobywał 
na świat, 
na niewieczność. 
 
Więc to ona, ta jedyna, 
co go sobie nie wybrała 
gotowego, zupełnego. 
 
Sama go pochwyciła 
w znajomą mi skórę, 
przywiązała do kości 
ukrytych przede mną. 
 
Sama mu wpatrzyła 
jego szare oczy, 
jakimi spojrzał na mnie. 
 
Więc to ona, alfa jego. 
Dlaczego mi ją pokazał. 
 
Urodzony. 
Więc jednak i on urodzony. 
Urodzony jak wszyscy. 
Jak ja, która umrę. 
 
Syn prawdziwej kobiety. 
Przybysz z głębin ciała. 
Wędrowiec do omegi. 
 
Narażony 
na nieobecność swoją 
zewsząd, 
w każdej chwili. 
 
A jego głowa 
to jest g łowa w mur 
usttępliwy do czasu. 
 
A jego ruchy 
to są uchylenia 
od powszechnego wyroku. 
 
Zrozumiałam, 
że uszedł już połowę drogi. 
 
Ale mi tego nie powiedział, 
nie. 
 
- To moja matka - 
powiedział mi tylko.

Utopia - Wisława Szymborska
 
  Wyspa, na której wszystko się wyjaśnia. 
Tu można stanąć na gruncie dowodów. 
 
Nie ma dróg innych oprócz drogi dojścia. 
Krzaki aż uginają się od odpowiedzi. 
 
Rośnie tu drzewo Słusznego Domysłu 
o rozwikłanych odwiecznie gałęziach. 
 
Olśniewajśco proste drzewo Zrozumienia 
przy źródle, co się zwie Ach Więc To Tak. 
 
Im dalej w las, tym szerzej się otwiera 
Dolina Oczywiśtosci. 
 
Jeśli jakieś zwątpienie, to wiatr je rozwiewa. 
 
Echo bez wywołania głos zabiera 
i wyjaśnia ochoczo tajemnice światów. 
 
W prawo jaskinia, w której leży sens. 
 
W lewo jezioro Głębokiego Przekonania. 
Z dna odrywa się prawda i lekko na wierzch wypływa. 
 
Góruje nad doliną Pewność Niewzruszona. 
Ze szczytu jej roztacza się istota rzeczy. 
 
Mimo powabów wyspa jest bezludna, 
a widoczne po brzegach drobne ślady stóp 
bez wyjątku zwrócone są w kierunku morza. 
 
Jak gdyby tylko odchodzono stąd 
i bezpowrotnie zanurzano się w topieli. 
 
W zyciu nie do pojęcia.

Uśmiechy - Wisława Szymborska
 
  Z większą nadzieją świat patrzy niż słucha. 
Mężowie stanu muszą się uśmiechać. 
Uśmiech oznacza, że nie tracą ducha. 
Choć gra zawiła, interesy sprzeczne, 
wynik niepewny - zawsze to pociecha, 
gdy uzębienie białe i serdeczne. 
 
Muszą życzliwie pokazywać czoło 
na sali obrad i płycie lotniska. 
Ruszać się żwawo, wyglądać wesoło. 
Ów tego wita, ten owego żegna. 
Twarz uśmiechnięta bardzo jest potrzebna 
dla obiektywów i dla zbiegowiska. 
 
Stomatologia w slużbie dyplomacji 
spektakularny gwarantuje skutek. 
Kłów dobrej woli i siekaczy zgodnych 
nie może braknąć w groźnej sytuacji. 
Jeszcze nie mamy czasów tak pogodnych, 
żeby na twarzach widniał zwykły smutek. 
 
Ludzkość braterska, zdaniem marzycieli, 
zamieni ziemie w krainę uśmiechu. 
Wątpię. Mężowie stanu, dajmy na to, 
uśmiechać by się tyle nie musieli. 
Tylko czasami: że wiosna, że lato, 
bez nerwowego skurczu i pośpiechu. 
Istota ludzka smutna jest z natury. 
Na taką czekam i cieszę się z góry.

Vermeer - Wisława Szymborska
 
  Dopóki ta kobieta z Rijksmuseum
w namalowanej ciszy i skupieniu
mleko z dzbanka do miski
dzień po dniu przelewa,
nie zasługuje Świat
na koniec świata.  
 
W banalnych rymach - Wisława Szymborska
 
  To duża radość: kwiat przy kwiecie,
konary drzew na czystym niebie,
ale jest większa: jutro środa,
będzie na pewno list od ciebie,
i jeszcze większa: drży koperta,
jak śmiesznie czytać w plamach słońca,
i jeszcze większa: tylko tydzień,
już tylko cztery dni do końca,
i jeszcze większa: to walizka
zamknęła się, gdy klękłam na niej,
i jeszcze większa: jeden bilet
na siódmą, tak, dziękuję pani,
i jeszcze większa: w taśmie okna
krajobraz mknie za krajobrazem,
i jeszcze większa: ciemniej, ciemno,
w ten wieczór już będziemy razem,
i jeszcze większa: drzwi otwieram,
i jeszcze większa: gdy za progiem,
i jeszcze większa: kwiat przy kwiecie.
‒ Czemu kupiłeś taaakie drogie? 
 
W biały dzień - Wisława Szymborska
 
  Do pensjonatu w górach jeździłby, 
na obiad do jadalni schodziłby, 
na cztery świerki z gałęzi na gałąź 
nie otrząsając z nich świeżego śniegu 
zza stolika pod oknem patrzyłby. 
 
Z bródką przyciętą w szpic, 
łysawy, siwiejacy, w okularach, 
o pogrubiałych i znużonych rysach twarzy, 
z brodawką na policzku i fałdzistym czołem, 
jakby anielski marmur oblepiła ludzka glina - 
a kiedy to się stało, sam nie wiedziałby, 
bo przecież nie gwałtownie, ale pomalutku 
zwyżkuje cena za to, że się nie umarło wcześniej 
i również on tę cenę płaciłby. 
 
O chrząstce ucha ledwie draśnietej pociskiem 
- gdy głowa uchyliła się w ostatniej chwili - 
"cholerne miałem szczęscie" mawiałby. 
 
Czekając aż podadzą rosół z makaronem 
dziennik z bieżącą datą czytałby, 
wielkie tytuły, ogłoszenia drobne, 
albo bębnił palcami po białym obrusie, 
a miałby używane od dawna dłonie 
o spierzchłej skórze i wypukłych żyłach. 
 
Czasami ktoś od progu wołałby: 
"panie Baczyński, telefon do pana" 
i nic dziwnego w tym nie byłoby, 
że to on i że wstaje obciągając sweter 
i bez pośpiechu rusza w stronę drzwi. 
 
Rozmów na widok ten nie przerywanoby, 
w pół gestu i w pół tchu nie zastyganoby, 
bo zwykłe to zdarzenie, a szkoda, a szkoda, 
jako zwykłe zdarzenie traktowanoby.

W parku - Wisława Szymborska
 
  - Ojej - dziwi się chłopczyk-
a kto to ta pani?
- To pomnik Miłosierdzia,
czy czegoś takiego -
odpowiada mama.
- A dlaczego ta pani
taka po...o...o...poobijana?
- Nie wiem, odkąd pamiętam,
zawsze taka była.
Miasto powinno coś z tym w końcu zrobić.
Albo wyrzucić gdzieś, albo odnowić.
No, już już, chodźmy dalej.
 
W przytułku - Wisława Szymborska
 
  Jabłońska, tej to dobrze, ze wszystkim się godzi, 
a jeszcze nibuy księżna między nami chodzi. 
Jewszcze wiąże chusteczki i kręci fryzury 
że trzech synów ma w niebie, to nuż wyjrzy który. 
 
"Gdyby wojnę przeżyli to bym tu nie była. 
Na zimę do jednego, latem do drugiego." 
TAk sobie wymyśliła. 
Taka pewna tego. 
 
I jeszcze kiwa nad nami tą głową, 
i pyta o te nasze niezabite dzieci, 
bo ją, 
"to by na święta zaprosił ten trzeci". 
 
Pewnie by ją jeszcze zjechał złocistą karocą 
zaprzężoną, a jakże, w białe gołębice, 
żeby wszyscy widzieli 
i nie zapomnieli. 
 
Aż się czasem uśmieje sama panna Mania, 
panna Mania do pielęgnowania, 
litość nad nami na stałym etacie 
z prawem do wczasów i wolnej niedzieli.

W rzece Heraklita - Wisława Szymborska
 
  W rzece Heraklita 
ryba łowi ryby, 
ryba ćwiartuje rybę ostrą rybą, 
ryba buduje rybę, ryba mieszka w rybie 
ryba ucieka z oblężonej ryby. 
 
W rzece Heraklita 
ryba kocha rybę, 
twoje oczy - powiada - lśnią jak ryby w niebie, 
chce płynąć razem z tobą do wspólnego morza, 
o najpiękniejsza z ławicy. 
 
W rzece Heraklita 
ryba wymyśliła rybę nad rybami, 
ryba klęka przed rybą, ryba śpiewa rybie, 
prosi rybę o lżejsze pływanie. 
 
W rzece Heraklita 
ja ryba pojedyncza, ja ryba odrębna 
(choćby od ryby drzewa i ryby kamienia) 
pisuje w poszczególnych chwilach małe ryby 
w łusce srebrnej tak krótko, 
że może to ciemność w zakłopotaniu mruga?

W zatrzęsieniu - Wisława Szymborska
 
  Jestem kim jestem. 
Niepojęty przypadek 
jak każdy przypadek. 
 
Inni przodkowie 
mogli być przecież moimi, 
a już z innego gniazda 
wyfrunęłabym, 
już spod innego pnia 
wypełzła w łusce. 
 
W garderobie natury 
jest kostiumów sporo. 
Kostium pająka, mewy, myszy polnej. 
Każdy od razu pasuje jak ulał 
i noszony jest posłusznie 
aż do zdarcia. 
 
Ja też nie wybierałam, 
ale nie narzekam. 
Mogłam być kimś 
o wiele mniej osobnym. 
Kimś z ławicy, mrowiska, brzęczącego roju, 
szarpaną wiatrem cząstką krajobrazu. 
 
Kimś dużo mniej szczęśliwym, 
hodowanym na futro, 
na świąteczny stół, 
czymś, co pływa pod szkiełkiem. 
 
Drzewem uwięzłym w ziemi, 
do którego zbliża się pożar. 
 
Źdźbłem tratowanym 
przez bieg niepojętych wydarzeń. 
 
Typem spod ciemnej gwiazdy, 
która dla drugich jaśnieje. 
 
A co, gdybym budziła w ludziach strach, 
albo tylko odrazę, 
albo tylko litość? 
 
Gdybym się urodziła 
nie w tym, co trzeba, plemieniu 
i zamykały się przede mną drogi? 
 
Los okazał się dla mnie 
jak dotąd łaskawy. 
 
Mogła mi nie być dana 
pamięć dobrych chwil. 
 
Mogła mi być odjęta 
skłonność do porównań. 
 
Mogłam być sobą - ale bez zdziwienia, 
a to by oznaczało, 
że kimś całkiem innym. 
 
Wczesna godzina - Wisława Szymborska
 
  Śpię jeszcze, 
a tymczasem następują fakty. 
Bieleje okno, 
szarzeją ciemności, 
wydobywa się pokój z niejasnej przestrzeni, 
szukają w nim oparcia chwiejne, blade smugi.

Kolejno, bez pośpiechu, 
bo to ceremonia, 
dnieją płaszczyzny sufitu i ścian, 
oddzielają się kształty, 
jeden od drugiego, 
strona lewa od prawej.

Świtają odległości między przedmiotami, 
ćwierkają pierwsze błyski 
na szklance, na klamce. 
Już się nie tylko zdaje, ale całkiem jest 
to, co zostało wczoraj przesunięte, 
co spadło na podłogę, 
co mieści się w ramach. 
Jeszcze tylko szczegóły 
nie weszły w pole widzenia.

Ale uwaga, uwaga, uwaga, 
dużo wskazuje na to, że powracają kolory 
i nawet rzecz najmniejsza odzyska swój własny, 
razem z odcieniem cienia.

Zbyt rzadko mnie to dziwi, a powinno. 
Budzę się zwykle w roli spóźnionego świadka, 
kiedy cud już odbyty, 
dzień ustanowiony 
i zaranność mistrzowsko zmieniona w poranność. 
 
Wersja wydarzeń - Wisława Szymborska
 
  Jeżeli pozwolono nam wybierać, 
Zastanawialiśmy się chyba długo. 
 
Proponowane ciała były niewygodne. 
i niszczyły się brzydko. 
 
Mierzły nas 
sposoby zaspokajania głodu, 
odstręczało 
bezwolne dziedziczenie cech 
i tyrania gruczołów. 
 
Świat, co miał nas otaczać. 
był w bezustannym rozpadzie. 
Szalały sobie na nim skutki przyczyn. 
 
Z podanych nam do wglądu 
poszczególnych losów 
odrzuciliśmy większość 
ze smutkiem i zgrozą. 
 
Nasuwały się takie na przykład pytania 
czy warto rodzić w bólach 
martwe dziecko 
i po co być żeglarzem,_ 
który nie dopłynie. 
 
Godziliśmy się na śmierć, 
ale nie w każdej postaci. 
 
Pociągała nas miłość, 
dobrze, ale miłość 
dotrzymująca obietnic. 
 
Od służby sztuce 
odstraszały nas 
zarówno chwiejność ocen 
jak i nietrwałość arcydzieł. 
 
Każdy chciał mieć ojczyznę bez sąsiadów 
i przeżyć życie 
w przerwie między wojnami. 
 
Nikt z nas nie chciał brać władzy 
ani jej podlegać, 
nikt nie chciał być ofiarą 
własnych i cudzyh złudzeń, 
nie było ochotników~ 
do tłumów, pochodów 
a juz tym bardziej do ginących plemion 
- bez czego jednak dzieje 
nie mogłyby się w żaden sposób toczyć 
przez przewidziane wieki. 
 
Tymczasem spora ilość 
zaświeconych gwiazd 
zgasła już i wystygła. 
Była najwyższa pora na decyzję. 
 
Przy wielu zastrzeżeniach 
zjawili się nareszcie kandydaci 
na niektórych odkrywców i uzdrowicieli, 
na kilku filozofów bez rozgłosu, 
na paru bezimiennych ogrodników, 
sztukmistrzów i muzykantów 
- choć z braku innych zgłoszeń 
nawet i te żywoty 
spełnić by się nie mogły. 
 
Należało raz jeszcze 
całą rzecz przemyśleć. 
 
Została nam złożona 
oferta podróży, 
z której przecież wrócimy 
szybko i na pewno. 
 
Pobyt poza wiecznością, 
bądź co bądź jednostajną 
i nie znającą upływu 
mógł się już nigdy więcej nie powtórzyć. 
 
Opadły nas wątpliwości, 
czy wiedząc wszystko z góry 
wiemy naprawdę wszystko. 
 
Czy wybór tak przedwczesny 
jest jakimkolwiek wyborem 
i czy nie lepiej będzie 
puścić go w niepamięć, 
a jeżeli wybierać 
- to wybierać tam. 
 
Spojrzeliśmy na Ziemię. 
Żyli już na niej jacyś ryzykanci. 
 
Słaba roślina 
czepiała się spały 
z lekkomyślną ufnością, 
że nie wyrwie jej wiatr. 
 
Niewielkie zwierzę 
wygrzebywało się z nory 
z dziwnym dla nas wysiłkiem i nadzieją. 
 
Wydaliśmy się sobie zbyt ostrożni, 
małostkowi i śmieszni. 
 
Wkrótce zaczęło nas zresztą ubywać. 
Najniecierpliwsi gdzieś się nam podziali. 
Pos~Ii na pierwszy og~en 
- tak, to było jasne. 
Rozpalali go właśnie 
na stromym brzegu rzeczywistej rzeki. 
Kilkoro 
wyruszało już nawet z powrotem. 
Ale nie w naszą stronę. 
I jakby coś pozyskanego? niosąc?

Widok z ziarnkiem piasku - Wisława Szymborska
 
  Zwiemy je ziarnkiem piasku.
A ono siebie ani ziarnkiem, ani piasku.
Obywa się bez nazwy
ogólnej, szczególnej,
przelotnej, trwałej,
mylnej czy właściwej.

Na nic mu nasze spojrzenie, dotknięcie.
Nie czuje się ujrzane i dotknięte.
A to, że spadło na parapet okna,
to tylko nasza, nie jego przygoda.
Dla niego to to samo, co spaść na cokolwiek,
bez pewności, czy spadło już,
czy spada jeszcze.

Z okna jest piękny widok na jezioro,
ale ten widok sam siebie nie widzi.
Bezbarwnie i bezkształtnie,
bezgłośnie, bezwonnie
i bezboleśnie jest mu na tym świecie.

Bezdennie dnu jeziora
i bezbrzeżnie brzegom.
Nie mokro ani sucho jego wodzie.
Nie pojedynczo ani mnogo falom,
co szumią głuche na swój własny szum
wokół nie małych, nie dużych kamieni.

A wszystko to pod niebem z natury bezniebnym,
w którym zachodzi słońce nie zachodząc wcale
i kryje się nie kryjąc za bezwiedną chmurę
Targa nią wiatr bez żadnych innych powodów,
jak tylko ten, że wieje.

Mija jedna sekunda.
Druga sekunda.
Trzecia sekunda.
Ale to tylko nasze trzy sekundy.

Czas przebiegł jak posłaniec z pilną wiadomością.
Ale to tylko nasze porównanie.
Zmyślona postać, wmówiony jej pośpiech,
a wiadomość nieludzka. 
 
Widziane z góry - Wisława Szymborska
 
  Na polnej drodze leży martwy żuk. 
Trzy pary nóżek złożył na brzuchu starannie. 
Zamiast bezładu śmierci - schludność i porządek. 
Groza tego widoku jest umiarkowana, 
zakres ściśle lokalny od perzu do mięty. 
Smutek się nie udziela. 
Niebo jest błękitne. 
 
Dla naszego spokoju, śmiercią jakby płytszą 
nie umierają, ale zdychają zwierzęta 
tracąc - chcemy w to wierzyć - mniej czucia i świata, 
schodząc - jak nam się zdaje - z mniej tragicznej sceny. 
Ich potulne duszyczki nie straszą nas nocą, 
szanują dystans, 
wiedzą, co to mores. 
 
I oto ten na drodze martwy żuk 
w nieopłakanym stanie ku słonku polśniewa. 
Wystarczy o nim tyle pomyśleć, co spojrzeć: 
wygląda, że nie stało mu się nic ważnego. 
Ważne związane jest podobno z nami. 
Na życie tylko nasze, naszą tylko śmierć, 
śmierć, która wymuszonym cieszy się pierwszeństwem.

Wieczór autorski - Wisława Szymborska
 
  Muzo, nie być bokserem to jest nie być wcale. 
Ryczącej publiczności poskąpiłaś nam. 
Dwanaście osób jest na sali, 
już czas, żebyśmy zaczynali. 
Połowa przyszła, bo deszcz pada, 
reszta to krewni. Muzo. 
 
Kobiety rade zemdlec w ten jesienny wieczór, 
zrobią to, ale tylko na bokserskim meczu. 
Dantejskie sceny tylko tam. 
I wniebobranie. 
 
Nie być bokserem, być poetą, 
mieć wyrok skazujacy na ciężkie norwidy, 
z braku muskulatury demonstrować świat 
przyszłą lekturę szkolna - w najszczęśliwszym razie - 
o Muzo. O pegazie, 
aniele koński. 
 
W pierwszym rządku staruszek słodko sobie śni, 
że mu żona nieboszczka z grobu wstała i 
upiecze staruszkowi placek ze śliwkami. 
Z ogniem, ale niewielkim, bo się placek spali, 
zaczynamy czytanie. Muzo.

Wielka liczba - Wisława Szymborska
 
  Cztery miliardy ludzi na tej ziemi, 
a moja wyobraźnia jest jak była. 
Źle sobie radzi z wielkimi liczbami. 
Ciągle ją jeszcze wzrusza poszczególność. 
Fruwa w ciemnościach jak światło latarki, 
wyjawia tylko pierwsze z brzegu twarze, 
tymczasem reszta w prześlepienie idzie, 
w niepomyślenie, w nieodżałowanie. 
Ale tego sam Dante nie zatrzymałby. 
A cóż dopiero kiedy nie jest się. 
I choćby nawet wszystkie muzy do mnie. 

Non omnis moriar ‒ przedwczesne strapienie. 
Czy jednak cała żyję i czy to wystarcza. 
Nie wystarczało nigdy, a tym bardziej teraz. 
Wybieram odrzucając, bo nie ma innego sposobu, 
ale to, co odrzucam, liczebniejsze jest, 
gęstsze jest, natarczywsze jest niż kiedykolwiek. 
Kosztem nieopisanych strat ‒ wierszyk, westchnienie. 
Na gromkie powołanie odzywam się szeptem. 
Ile przemilczam, tego nie wypowiem, 
Mysz u podnóża macierzystej góry. 
Życie trwa kilka znaków pazurkiem na piasku. 

Sny moje ‒ nawet one nie są, jak należałoby, ludne. 
Więcej w nich samotności niż tłumów i wrzawy. 
Wpadnie czasem na chwilę ktoś dawno umarły. 
Klamką porusza pojedyncza ręka. 
Obrasta pusty dom przybudówkami echa. 
Zbiegam z progu w dolinę 
cichą, jakby niczyją, już anachroniczną. 

Skąd się jeszcze ta przestrzeń bierze we mnie ‒ 
nie wiem. 
 
Wielkie to szczęście - Wisława Szymborska
 
  Wielkie to szczęście 
nie wiedzieć dokładnie, 
na jakim świecie się żyje. 
 
Trzeba by było 
istnieć bardzo długo, 
stanowczo dłużej 
nżz istnieje on. 
 
Choćby dla porównania 
poznać inne światy. 
 
Unieść się ponad ciało 
które niczego tak dobrze nie umie, 
jak ograniczać 
i stwarzać trudności. 
 
Dla dobra badań. 
jasności obrazu 
i ostatecznych wniosków 
wzbić się ponad czas, 
w którym to wszystk pędzi i wiruje. 
 
Z tej perspektywy 
żegnajcie na zawsze 
szczegóły i epizody. 
 
Liczenie dni tygodnia 
musiałoby się wydać 
czynnością bez sensu, 
 
wrzucenie do skrzynki 
wybrykiem głupiej młodości, 
 
napis "Nie deptać trawy" 
napisem szalonym.

Wiersz ku czci - Wisława Szymborska
 
  Był sobie raz. Wymyślił zero. 
W kraju niepewnym. Pod gwiazdą 
dziś może ciemną. Pomiędzy datami, 
na które któż przysięgnie. Bez imienia 
nawet spornego. Nie pozostawiając 
poniżej swego zera żadnej myśli złotej 
o życiu, które jest jak. Ani legendy, 
że dnia pewnego do zerwanej róży 
zero dopisał i związał ją w bukiet. 
Że kiedy miał umierać, odjechał w pustynię 
na stugarbnym wielbłądzie. Że zasnął 
w cieniu palmy pierwszeństwa. Że się zbudzi, 
kiedy już wszystko będzie przeliczone 
aż do ziarenka piasku. Cóż za człówiek. 
Szczeliną między faktem z zmyśleniem 
uszedł naszej uwagi. Odporny 
na każdy los. Strąca ze siebie 
każdą, jaką mu daję, postać. 
Cisza zrosła się nad nim, bez blizny po głosie. 
Nieobecność przybrała wygląd horyzontu. 
Zero pisze się samo.

Wietnam - Wisława Szymborska
 
  Kobieto, jak się nazywasz? - Nie wiem. 
Kiedy się urodziłaś, skąd pochodzisz? - Nie wiem. 
Dlaczego wykopałaś sobie norę w ziemi? - Nie wiem. 
Odkąd się tu ukrywasz? - Nie wiem. 
Czemu ugryzłaś mnie w serdeczny palec? - Nie wiem. 
Czy wiesz, że nie zrobimy ci nic złego? - Nie wiem. 
Po czyjej jesteś stronie? - Nie wiem. 
Teraz jest wojna, musisz wybrać. - Nie wiem. 
Czy twoja wieś jeszcze istnieje? - Nie wiem. 
Czy to są twoje dzieci? - Tak.

Wizerunek - Wisława Szymborska
 
  Jeśli wybrańcy bogów umierają młodo,
co począć z resztą życia?
Starość jest jak przepaść,
skoro młodość jest szczytem.

Nie ruszę się stąd.
Choćby na jednej nodze pozostanę młody.
Cienkimi jak pisk mysi wąsikami
uczepiam się powietrza.
W tej pozycji rodzę się wciąż na nowo.
Nie znam innej sztuki.

Ale to zawsze będę ja:
magiczne rękawiczki,
w klapie kotylion z pierwszej maskarady,
falset młodzieńczych manifestów,
twarz ze snu szwaczki o krupierze,
oczy, które lubiłem malować wyjęte
i sypać nimi jak grochem ze strąka,
bo na ten widok drgały martwe uda
publicznej żaby.

Zdziwcie się i wy.
Zdziwcie się do stu beczek Diogenesa,
że biję go w pomysłach.
Zmówcie
wieczne rozpoczynanie.
To, co trzymam w palcach,
to są pająki, które maczam w tuszu
i rzucam je na płótno.
Znów jestem na świecie.
Zakwita nowy pępek
na brzuchu artysty. 
 
Woda - Wisława Szymborska
 
  Kropla deszczu mi spadła na rękę, 
utoczona z Gangesu i Nilu, 
 
z wniebowziętego szronu na wąsikach foki, 
z wody rozbitych dzbanów w miastach Ys i Tyr. 
 
Na moim wskazującym palcu 
Morze Kaspijskie jest morzem otwartym 
 
a Pacyfik potulnie wpływa do Rudawy 
tej samej, co fruwała chmurka nad Paryżem 
 
w roku siedemset sześćdziesiątym czwartym 
siódmego maja o trzeciej nad ranem. 
 
Nie starczy ust do wymówienia 
przelotnych imion twoich, wodo. 
 
Musiałabym cię nazwać we wszystkich językach 
wypowiadając naraz wszystkie samogłoski 
 
i jednocześnie milczeć - dla jeziora, 
które nie doczekało jakiejkolwiek nazwy 
 
i nie ma go na ziemi - jako i na niebie 
gwiazdy odbitej w nim. 
 
Ktoś tonął, ktoś o ciebie wolał umierając. 
Bylo to dawno i bylo to wczoraj. 
 
Domy gasiłaś, domy porywałaś 
jak drzewa, lasy jak miasta. 
 
Byłaś w chrzcielnicach i wannach kurtyzan. 
W pocałunkach, całunach. 
 
Gryząc kamienie, karmiąc tęczę. 
W pocie i rosie piramid, bzów. 
 
Jakie to lekkie w kropli deszczu. 
Jak delikatnie dotyka mnie świat. 
 
Cokolwiek kiedykolwiek gdziekolwiek się działo, 
spisane jest na wodzie babel

Wrażenia z teatru - Wisława Szymborska
 
  Najważniejszy w tragedii jest dla mnie akt szósty: 
zmartwychwstanie z pobojowisk scceny, 
poprawianie peruk, szatek, 
wyrywanie noża z piersi, 
zdejmowanie pętli z szyi, 
ustawianie się w rzędzie pomiędzy żywymi 
twarzą do publiczności. 
 
Ukłony pojedyncze i zbiorowe: 
białą dłoń na ranie serca, 
dyganie samobójczyni, 
kiwanie ściętej głowy. 
 
Ukłony parzyste: 
wściekłość podaje ramię łagodności, 
ofiara patrzy błogo w oczy kata, 
buntownik bez urazy stąpa przy boku tyrana. 
 
Deptanie wieczności noskiem złotego trzewiczka. 
Rozpędzanie morałów rondem kapelusza. 
Niepoprawna gotowość rozpoczęcia od jutra na nowo. 
 
Wejście gęsiego zmarłych dużo wcześniej, 
bo w akcie trzecim, czwartym, oraz pomiędzy aktami. 
Cudowny powrót zaginionych bez wieści. 
 
Myśl, że za kulisami czekali cierpliwie, 
nie zdejmując kostiumu, 
nie zmywając szminki, 
wzrusza mnie bardziej niż tyrady tragedii. 
 
Ale naprawdę podniosłe jest opadanie kurtyny 
i to, co widać jeszcze w niskiej szparze: 
tu oto jedna ręka po kwiat spiesznie sięga, 
tam druga chwyta upuszczony miecz. 
Dopiero wtedy trzecia, niewidzialna, 
spełnia swoją powinność: 
ściska mnie za gardło.

Wstępującemu do Partii - Wisława Szymborska
 
  Pytania brzmią ostro,
ale tak właśnie trzeba,
bo wybrałeś życie komunisty
i przyszłość czeka
twoich zwycięstw.

Jeśli jak kamień w wodzie
będzie twe czuwanie,
gdy oczy zamiast widzieć
będą tylko patrzeć,
gdy wrząca miłość
w chłodne zamieni się sprzyjanie,
jeśli stopa przywyknie do drogi najgładszej.

Partia. Należeć do niej,
z nią działać, z nią marzyć
z nią w planach nieulękłych,
z nią w trosce bezsennej -
wierz mi, to najpiękniejsze,
co się może zdarzyć,
w czasie naszej młodości
- gwiazdy dwuramiennej.

Wiersz ukazał się w tomiku pt. "Pytania zadawane sobie" w 1954 roku.
 
Wszelki wypadek - Wisława Szymborska
 
  Zdarzyć się mogło. 
Zdarzyć się musiało. 
Zdarzyło się wcześniej. Później. Bliżej. Dalej. 
Zdarzyło się nie tobie. 
 
Ocalałeś, bo byłeś pierwszy. 
Ocalałeś, bo byłeś ostatni. 
Bo sam. Bo ludzie. Bo w lewo. Bo w prawo. 
Bo padał deszcz. Bo padał cień. 
Bo panowała słoneczna pogoda. 
 
Na szczęście tam był las. 
Na szczęście nie było drzew. 
Na szczęście szyba, hak, belka, hamulec, 
framuga, zakręt, milimetr, sekunda. 
Na szczęście brzytwa pływała po wodzie. 
 
Wskutek, ponieważ, a jednak, pomimo, 
co by to bylo, gdyby ręka, noga, 
o krok, o włos 
od zbiegu okoliczności. 
 
Więc jesteś? Prosto z uchylonej jeszcze chwili? 
Sieć była jednooka, a ty przez to oko? 
Nie umiem się nadziwić, namilczeć się temu. 
Posłuchaj, 
jak mi prędko bije twoje serce

Wyjście z kina - Wisława Szymborska
 
  Migotały sny na białym płótnie. 
Dwie godziny księżycowej łuski. 
Była miłość na tęskną melodię, 
Był szczęśliwy powrót z wędrówki. 
 
Świat po bajce jest siny i mgła. 
Nie uczone tu twarze i role. 
Partyzanckie żale śpiewa żołnierz 
i dziewczyna żale swoje gra. 
 
Wracam do was, w prawdziwy świat, 
losu pełny, tłumny i ciemny - 
jednoręki chłopcze pod bramą 
i dziewczyno o oczach daremnych.

Wywiad z dzieckiem - Wisława Szymborska
 
  Mistrz od niedawna jest wśród nas. 
Dlatego czai się ze wszystkich kątów. 
ZAsłąnia twarz rękami i patrzy prze szparkę 
Staje czołem do ściany, potem odwraca się nagle. 
 
Mistrz odrzuca z niesmakiem absurdalną myśl, 
że stół spuszczony z oka musi być stołem bez przerwy, 
że krzesło za plecami tkwi w granicach krzesła 
i nawet nie próbuje skorzystać z okazji. 
 
To prawda, trudno świat przyłapać na inności. 
Jabłoń wraca pod okno tuż przed oka mgnieniem. 
Tęczowe wróble zawsze pociemnieją w porę. 
Ucho dzbanuszka złowi każdy szmer. 
Szafa nocna udaje bierność szafy dziennej. 
Szuflada stara się przekonać Mistrza, 
że jest w niej tylko to, co do niej wcześniej złożono. 
Nawet w książce z bajkami otwartej znienacka 
królewna zawsze zdąży usiąść na obrazku. 
 
Czują we mnie przybysza - wzdycha Mistrz - 
nie chcą obcego przyjąć do wspólnej zabawy. 
Bożeby wszystko, cokolwiek istnieje, 
musiało istnieć tylko w jeden sposób, 
w sytuacji okropnej, bo bez wyjścia z siebie, 
bez pauzy i odmiany? W pokornym stąd - dotąd? 
Mucha w pułapce muchy? Mysz w potrzasku myszy? 
Pies nigdy nie może zdobyć się na nic innego, 
jak sparzyć po raz drugi ufny palec mistrza? 
Czy to jest ten właściwy ostateczny świat: 
rozsypane bogactwo nie do pozbierania, 
bezużyteczny przepych, wzbronona możliwość? 
 
Nie - krzyczy Mistrz i tupie tyloma nogami 
iloma rozporządza - w tak wielkiej rozpaczy, 
że mało by tu było i sześciu nóg chrabąszcza.

Z Korei - Wisława Szymborska
 
  Wykłuto chłopcu oczy, Wykłuto oczy. 
Bo te oczy były gniewne i skośne. 
- Niech mu będzie we dnie jak w nocy - 
sam pułkownik śmial się najgłośniej, 
sam oprawcy dolara w garść włożył, 
potem włosy odgarnął od czoła, 
żeby widzieć, jak chłopiec odchodził 
rozglądając się rękami dokoła. 
 
W maju w roku czterdziestym piątym 
nazbyt wcześnie pożegnałam nienawiść 
umieszczając ja pośród pamiątek 
czasu grozy, gwałtu, niesławy. 
Dzisiaj znowu się do niej sposobię. 
Jest i będzie mi jej żar potrzebny. 
A zawdzięczam ją również i tobie - 
pułkowniku, wesołku haniebny.

Z nieodbytej wyprawy w Himalaje - Wisława Szymborska
 
  Aha, więc to są 
Himalaje. 
Góry w biegu na Księżyc. 
Chwila startu utrwalona 
na rozprutym nagle niebie. 
Pustynia chmur przebita. 
Uderzenie w nic. 
Echo - biała niemowa. 
Cisza. 
 
Yeti, niżej jest środa, 
abecadło, chleb 
i dwa a dwa to cztery, 
i topnieje śnieg. 
Jest czerwone jabłuszko 
przekrojone na krzyż. 
 
Yeti, nie tylko zbrodnie 
są u nas możliwe. 
Yeti, nie wszystkie słowa 
skazują na śmierć. 
 
Dziedziczymy nadzieję - 
dar zapominania. 
Zobaczysz, jak rodzimy 
dzieci na ruinach. 
 
Yeti, Szekspira mamy. 
Yeti, na skrzypcach gramy. 
Yeti o zmroku 
zapalamy światło. 
 
Tu - ni księżyc, ni 
ziemia 
i łzy zamarzają. 
Yeti Półtwardowski, 
zastanów się, wroć! 
 
Tak w czterech 
ścianach lawin 
wołam do Yeti 
przytupując dla rozgrzewki 
na śniegu 
na wiecznym.

Zakochani - Wisława Szymborska
 
  Jest nam tak cicho, że słyszymy 
piosenkę zaśpiewaną wczoraj: 
"Ty pójdziesz górą, a ja doliną..." 
Chociaż słyszymy - nie wierzymy. 
 
Nasz uśmiech nie jest maską smutku 
a dobroć nie jest wyrzeczeniem. 
I nawet więcej, niż są warci, 
niekochających żałujemy. 
 
Tacyśmy zadziwieni sobą, 
że coś nas bardziej zdziwić może? 
Ani tęcza w nocy. 
Ani motyl na śniegu. 
 
A kiedy zasypiamy, 
we śnie widzimy rozstanie. 
Ale to dobry sen, 
ale to dobry sen. 
bo się budzimy z niego.

Zdumienie - Wisława Szymborska
 
  Czemu zanadto w jednej osobie? 
Tej a nie innej? I co tu robię? 
W dzień co jest wtorkiem? W domu nie gnieździe? 
W skórze nie lusce? Z twarzą nie liściem? 
Dlaczego tylko raz osobiście? 
Własnie na ziemi? Przy małej gwieździe? 
Po tylu erach nieobecności? 
Za wszystkie czasy i wszystkie glony? 
Za jamochłony i nieboskłony? 
Akurat teraz? Do krwi i kości? 
Sama u siębie z sobą? Czemu 
nie obok ani sto mil stąd 
nie wczoraj ani sto lat temu 
siędzę i patrzę w ciemny kąt 
- tak jak z wzniesionym nagle łbem 
patrzy warczące zwane psem?

Znieruchomienie - Wisława Szymborska
 
  Miss Duncan, tancerka, 
jaki tam obłok, zefirek, bachantka, 
blask księżyca na fali, kołysanie, tchnienie. 
 
Kiedy tak stoi w atelier fotograficznym, 
z ruchu, z muzyki - ciężko, cieleśnie wyjęta, 
na pastwę pozy porzucoma, 
na fałszywe świadectwo. 
 
Grube ramiona wzniesiona nad głową, 
węzeł kolana spod krótkiej tuniki, 
lewa noga do przodu, naga stopa, palce, 
5 (słownie pięć) paznokci. 
 
Jeden krok z wiecznej sztuki w sztuczną wieczność - 
z trudem przyznaję, że lepszy niżnic 
i słuszniejszy niż wcale. 
 
Za parawanem różowy gorset, torebka, 
w torebce bilet na statek parowy, 
odjazd nazajutrz, czyli sześćdziesiąt lat temu; 
już nigdy, ale za to punkt dziewiąta rano.

Zwierzęta cyrkowe - Wisława Szymborska
 
  Przytupują do taktu niedźwiedzie 
 skacze lew przez płonące obręcze, 
małpa w żółtej tunice na rowerze jedzie, 
trzaska bat i kołysze oczy zwierząt, 
słoń obnosi karafkę na głowie, 
 tańczą <a href="https://www.doggi-game.pl/" title="hodowla psów">psy</a> i ostrożnie kroki mierzą. 
 
Wstydzę się bardzo, ja - człowiek. 
 
Źle się bawiono tego dnia: 
nie szczędzono hucznych oklasków, 
chociaż ręka dłuższa o bat 
cień rzucała ostry na piasku.

Złote gody - Wisława Szymborska
 
  Musieli kiedyś byc odmienni, 
ogień i woda, różnić się gwałtownie, 
obrabowywać i obdarowywać 
w pożądaniu, napaści na niepodobieństwo. 
Objęci, przywłaszczali się i wywłaszczali 
tak długo, 
aż w ramionach zostało powietrze 
przeźroczyste po odlocie błyskawic. 
 
Pewnego dnia odpowiedź padła przed pytaniem 
Którejś nocy odgadli wyraz swoich oczu 
po rodzaju milczenia, w ciemności. 
 
Spełza płeć, tleją tajemnice, 
w podobieństwie spotykają się różnice 
jak w bieli wszystkie kolory. 
 
Kto z nich jest podwojony, a kogo tu brak? 
Kto się uśmiecha dwoma uśmichami? 
Czyj głos rozbrzmiewa na dwa głosy? 
W czyim potakiwaniu kiwają głowami? 
Czyim gestem podnoszą łyżeczki do ust? 
 
Kto z kogo tutaj skórę zdarł? 
Kto tutaj żyje, a kto zmarł 
wplątany w linie - czyjej dłoni? 
 
Pomału z zapatrzenia rodzą się bliźnięta. 
Zażyłość jest najdoskonalszą za matek - 
nie wyróżnia żadnego z dwojga swoich dziatek, 
które jest, które ledwie że pamięta. 
 
W dniu złotych godów, w mrocznym dniu 
jednakowo ujrzany gołąb siadł na oknie.

[ *** ] Nicość przenicowała - Wisława Szymborska
 
  Nicość przenicowała się także i dla mnie. 
Naprawdę wywróciła się na drugą stronę. 
Gdzież ja to się znalazłam - 
od stóp do głowy wśród planet, 
nawet nie pamiętając, jak ni było nie być. 
 
O mój tutaj spotkany, tutaj pokochany, 
już tylko się domyślam z ręką natwoim ramieniu, 
ile po tamtej stronie pustki na as przypada, 
ile tam ciszy na jednego tu świrerszcza, 
ile tam braku łąki na jeden tu listeczek szczawiu, 
a słońce po ciemnościach jak odszkodowanie 
w kropli rosy - za jakie głębokie tam susze! 
 
Gwiezdne na chybił trafił! Tutejsze na opak! 
Rozpięte na krzywiznach, ciężarach, szorstkościach i ruchach! 
Przerwa w nieskończoności dla bezkresnego nieba! 
Ulga po nieprzestrzeni w kształcie chwiejnej brzozy! 
 
Teraz albo nigdy wiatr porusza chmurą, 
bo wiatr to właśnie to, co tam nie wieje. 
I wkracza żuk na ścieżkę w ciemnym garniturze świadka 
na okoliczność długiego na krótkie życcie czekania. 
A mnie tak się złożyło, że jestem przy tobie. 
I doprawdy nie widzę w tym nic 
zwyczajnego.

[***] Świat umieliśmy kiedyś... - Wisława Szymborska
 
  Świat umieliśmy kiedyś na wyrywki: 
- był tak mały, że się mieścił w uścisku dwu rąk, 
tak łatwy, że się dawał opisać uśmiechem, 
tak zwykły, jak w modlitwie echo starych prawd 
 
Nie witała historia zwycięską fanfarą: 
- sypnęła w oczy brudny piach. 
Przed nami były drogi dalekie i ślepe, 
zatrute studnie, gorzki chleb. 
 
Nasz łup wojenny to wiedza o świecie: 
- jest tak wielki, że się mieści w uścisku dwu rąk, 
tak trudny, że się daje opisać uśmiechem, 
tak dziwny, jak w modlitwie echo starych prawd.

Ścięcie - Wisława Szymborska
 
  Dekolt pochodzi od decollo, 
decollo znaczy ścinam szyję. 
Królowa Szkocka Maria Stuart 
przyszła na szafot w stosownej kszuli, 
koszula była wydekolowana 
i czerwona jak krwotok. 
 
W tym samym czasie 
w odludnej komnacie 
Elżbieta Tudor Królowa Angielska 
stała przy oknie w sukni białej, 
Suknia była zwycięsko zapięta pod brodę 
i zakończona krochmaloną kryzą. 
 
Myślały chórem: 
"Boże zmiłuj się nade mną" 
"Słuszność po mojej stronie" 
"Żyć czyli zawadzać" 
"W pewnych okolicznościach sowa jest córką piekarza" 
"To się nigdy nie skończy" 
"To się już skończyło" 
"Co ja tu robię, gdzie nie ma nic". 
Różnica stroju - tak, tej bądźmy pewni. 
Szczegół 
jest niewzruszony.

Śmiech - Wisława Szymborska
 
  Dziewczynka, którą byłam - 
znam ją, oczywiście. 
Mam kilka fotografii 
z jej krótkiego życia. 
Czuję wesołą litość 
dla paru wierszyków. 
Pamiętam kilka zdarzeń. 
 
Ale, 
żeby ten, co jest tu ze mną, 
roześmiał się i objął mnie, 
wspominam tylko jedną historyjkę; 
dziecinną miłość 
tej małej brzyduli. 
 
Opowiadam, 
jak kochała się w studencie, 
to znaczy chciała, 
żeby spojrzał na nią. 
 
Opowiadam, 
jak mu wybiegła naprzeciw 
z bandażem na zdrowej głowie, 
żeby chociaż, och, zapytał, 
co się stało. 
 
Zabawna mała. 
Skądże mogła wiedzieć, 
że nawet rozpacz przynosi korzyści, 
jeżeli dobrym trafem 
pożyje się dłużej. 
 
Dałabym jej na ciastko. 
Dałabym jej na kino. 
Idź sobie, nie mam czasu. 
 
No przecież widzisz, 
że światło zgaszone. 
Chyba rozumiesz, 
że zamknięte drzwi. 
Nie szarp za klamkę - 
ten, co się roześmiał, 
ten, co mnie objął, 
to nie jest twój student. 
 
Najlepiej, gdybyś wróciła, 
skąd przyszłaś. 
Nic ci nie jestem winna, 
zwyczajna kobieta, 
która tylko wie 
kiedy 
zdradzić cudzy sekret. 
 
Nie patrz tak na nas 
tymi swoimi oczami 
zanadto otwartymi, 
jak oczy umarłych.

Żona Lota - Wisława Szymborska
 
  Obejrzałam się podobno z ciekawości.
Ale prócz ciekawości mogłam mieć inne powody. 
Obejrzałam się z żalu za miską ze srebra.
Przez nieuwagę – wiążąc rzemyk u sandała. 
Aby nie patrzeć dłużej w sprawiedliwy kark 
męża mojego, Lota.
Z nagłej pewności, że gdybym umarła, 
nawet by nie przystanął.
Z nieposłuszeństwa pokornych. 
W nadsłuchiwaniu pogoni. 
Tknięta ciszą, w nadziei, że Bóg się rozmyślił. 
Dwie nasze córki znikały już za szczytem wzgórza. 
Poczułam w sobie starość. Oddalenie.
Czczość wędrowania. Senność. 
Obejrzałam się kładąc na ziemi tobołek. 
Obejrzałam się z trwogi, gdzie uczynić krok. 
Na mojej ścieżce zjawiły się węże,
pająki, myszy polne i pisklęta sępów.
Już ani dobre, ani złe – po prostu wszystko, co żyło, 
pełzało i skakało w gromadnym popłochu. 
Obejrzałam się z osamotnienia.
Ze wstydu, że uciekam chyłkiem. 
Z chęci krzyku, powrotu.
Albo wtedy dopiero, gdy zerwał się wiatr, 
rozwiązał włosy moje i suknię zadarł do góry. 
Miałam wrażenie, że widzą to z murów Sodomy
i wybuchają gromkim śmiechem, raz i jeszcze raz. 
Obejrzałam się z gniewu.
Aby nasycić się ich wielką zgubą.
Obejrzałam się z wszystkich podanych wyżej powodów. 
Obejrzałam się bez własnej woli.
To tylko głaz obrócił się, warcząc pode mną. 
To szczelina raptownie odcięła mi drogę.
Na brzegu dreptał chomik wspięty na dwóch łapkach. 
I wówczas to oboje spojrzeliśmy wstecz.
Nie, nie. Ja biegłam dalej, 
czołgałam się i wzlatywałam, 
dopóki ciemność nie runęła z nieba, 
a z nią gorący żwir i martwe ptaki.
Z braku tchu wielokrotnie okręcałam się.
Kto mógłby to zobaczyć, myślałby, że tańczę. 
Niewykluczone, że oczy miałam otwarte. 
Możliwe, że upadłam twarzą zwróconą ku miastu. 
 
Żołnierz radziecki w dniach wyzwolenia do dzieci polskich mówił tak: - Wisława Szymborska
 
  Kruche bywają ściany domów
gdy pocisk wojny godzi w domy.
Nie płaczcie polskie dzieci w schronach.
Będziemy oszczędzali gromów.
Nie chcemy ranić waszych miast.
Nie chcemy ranić waszych wsi.
Najszybszym frontem przez wasz kraj
będziemy tropiąc wroga szli.
Więc najmniej bomb. Więc najmniej zgliszcz.
Umiemy bardzo celnie strzelać.
Bo wiemy – gorzko się umiera
na dziesięć minut przed wolnością.

Nie jedna wolność to – lecz dwie.
Bliźniaczki. Siostry bystronogie.
Bo też i Hitler co tu wszedł
nie jest jedynym waszym wrogiem.
Jest jeszcze wróg – co ojców karki giął
młodość i starość im odbierał.
Za młodość i za starość ich
odpowie on przed wami teraz.

Dziś otwieramy wam nadzieję,
której wy jutro podołacie.
Niech was nie trwoży to natarcie.
Front jak wiosenny deszcz przewieje. 
 
Życie na poczekaniu - Wisława Szymborska
 
  Życie na poczekaniu. 
Przedstawienie bez próby. 
Ciało bez przymiarki. 
Głowa bez namysłu.

Nie znam roli, którą gram. 
Wiem tylko, że jest moja, niewymienna.

O czym jest sztuka, 
zgadywać muszę wprost na scenie.

Kiepsko przygotowana do zaszczytu życia, 
narzucone mi tempo akcji znoszę z trudem. 
Improwizuję, choć brzydzę się improwizacją. 
Potykam się co krok o nieznajomość rzeczy. 
Mój sposób bycia zatrąca zaściankiem. 
Moje instynkty to amatorszczyzna. 
Trema, tłumacząc mnie, tym bardziej upokarza. 
Okoliczności łagodzące odczuwam jako okrutne.

Nie do cofnięcia słowa i odruchy, 
nie doliczone gwiazdy, 
charakter jak płaszcz w biegu dopinany ‒ 
oto żałosne skutki tej nagłości.

Gdyby choć jedną środę przećwiczyć zawczasu, 
albo choć jeden czwartek raz jeszcze powtórzyć! 
A tu już piątek nadchodzi z nieznanym mi scenariuszem. 
Czy to w porządku ‒ pytam 
(z chrypką w głosie, 
bo nawet mi nie dano odchrząknąć za kulisami). 

Złudna jest myśl, że to tylko pobieżny egzamin 
składany w prowizorycznym pomieszczeniu. Nie. 
Stoję wśród dekoracji i widzę, jak są solidne. 
Uderza mnie precyzja wszelkich rekwizytów. 
Aparatura obrotowa działa od długiej już chwili. 
Pozapalane zostały najdalsze nawet mgławice. 
Och, nie mam wątpliwości, że to premiera. 
I cokolwiek uczynię, 
zamieni się na zawsze w to, co uczyniłam. 
 
Żywy - Wisława Szymborska
 
  Już tylko obejmujemy. 
Obejmujemy żywego. 
Susem już tylko serca 
umieją go dopaść. 
 
Ku zgorszeniu pajęczycy, 
krewnej naszej po kądzieli, 
on nie zostanie pożarty. 
 
Pozwalamy jego głowie, 
od wieków ułaskawionej, 
spocząć na naszym ramieniu. 
 
Z tysiąca bardzo splątanych powodów 
mamy w zwyczaju 
słuchać jak oddycha. 
 
Wygwizdane z misterium. 
Rozbrojone ze zbrodni. 
Wydziedziczone z żeńskiej grozy. 
 
Czasem tylko paznokcie 
błysną, drasną, zgasną. 
Czy wiedzą, czy choć mogą się domyślić, 
jakiej fortuny są ostatnim srebrem? 
 
On już zapomniał 
uciekać przed nami. 
Nie zna, co to na karku 
wielkooki strach. 
 
Wygląda, 
jakby ledwie zdołał się urodzić. 
Cały z nas. 
Cały nasz. 
 
Z błagalnym cieniem rzęsy 
na policzku. 
Z rzewnym strumykiem potu 
między łopatkami. 
 
Taki nam teraz jest 
i taki zaśnie. 
Ufny. 
W uścisku przedawnionej śmierci.

